 unclas  section  01  02  new  delhi  19406  limited  official  c  o  r  r  e  c  t  e  d  c  o  p  y  (  text  paras  4  5  uscincpac  uscinccent  polads  e.o.  12356  :  n/a  tags  :  pter  pgov  subject  :  increase  sikh  terrorism  likely  :  moderation  sight  ref  :  new  delhi  17853  1.  summary  :  eleven  people  killed  punjab  state  august  6  continuing  sectarian  strife.  delhi  police  gearing  meet  expected  increase  terrorist  activity  before  independence  celebrations  august  15.  acting  jathedar  darshan  singh  ragi  's  convention  held  august  4  provided  forum  extreme  moderate  points  view  obvious  meeting  minds.  summary  2.  according  press  reports  eleven  people  nine  whom  hindus  killed  terrorist  related  violence  punjab  august  6.  alleged  terrorists  killed  security  forces  recovered  automatic  weapon  bodies.  almost  violent  activity  place  amritsar  district.  communist  party  india  activist  general  secretary  para  medical  employees  shot  three  terrorists.  killers  left  note  claiming  ranjit  singh  rana  group  escaped  victim  's  scooter.  3.  according  newspaper  reports  ministry  ``  definite  information  extremists  plotting  something  impressive  ''  week  leading  independence  day.  sources  report  terrorists  probably  strike  august  15  maximum  all-india  attention.  delhi  police  reeling  failure  stop  recent  terrorist  attacks  posh  south  delhi  housing  colonies  stepping  attempts  control  possible  terrorist  entry  city.  entry  points  city  guarded  throughout  police  reportedly  improved  communication  systems.  appears  conclusive  evidence  terrorists  necessarily  strike  delhi  although  publicity  desire.  haryana  punjab  governments  intensified  security  mechanisms.  4.  acting  jathedar  darshan  singh  ragi  continued  lone  campaign  balancing  militants  moderates  sikh  convention  august  4.  (  reftel  convention  noisy  affair  little  congruence  views  moderates  militants  abundance  radicalism  part  militants.  although  participants  convention  clearly  demanded  less  khalistan  convention  resolution  called  sikhs  given  ``  area  political  setup  north  india  sikhs  experience  glow  freedom.  ''  according  ragi  demand  spinoff  assurance  given  sikhs  jawaharlal  nehru  1946.  expanding  theme  priest  explained  proposed  ``  set-up  ''  result  greater  autonomy  state.  sikh  claiming  represent  sikhs  living  outside  punjab  sikh  demands  represented  demands  indian  states  urged  priests  start  nationwide  movement  support  increased  autonomy.  5.  moderate  speakers  called  non-violent  struggle  achieve  aims  sikhs  speakers  demanded  immediate  implementation  anandapur  sahib  resolution  called  greater  autonomy  states.  militants  expected  demanded  formation  khalistan  declared  gun  answer  sikhs.  militant  groups  exception  babbar  khalsa  questioned  leadership  priests  moves  replace  them.  ragi  's  concluding  statement  agreed  militants  not  achieve  aims  without  weapons.  priest  noted  weapons  times  times  longer  called  violent  struggle.  time  come  ragi  pleaded  ``  unity  favored  gun  favored  negotiated  settlement.  ''  6.  convention  attended  five  hundred  participants  whom  passed  strict  police  security  arrangements  before  entering  golden  temple.  moderate  politicians  including  representatives  akali  dal  (  l  not  invited  attend  convention.  participants  include  representatives  ``  unified  ''  akali  dal  babbar  khalsa  manjit  singh  gurjit  singh  factions  india  sikh  students  federation  bhindranwale  tigers  force  khalistan  khalistan  commando  force  khalistan  liberation  force  sikh  international  council  dalit  front.  individuals  lawyers  intellectuals  retired  military  attended.  7.  comment  :  continuing  violence  flat  result  darshan  singh  ragi  's  attempts  forge  militant-moderate  unity  indicate  immediate  progress  sikh  's  side  punjab  dilemma.  speeches  sikh  convention  show  deep  differences  remain  groups.  indeed  final  declaration  obvious  attempt  paper  divisions.  darshan  singh  ragi  's  attempt  received  political  observers  priest  remains  best  hope  solution.  streeb 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  23722  c  o  r  r  e  c  t  e  d  c  o  p  y  -  text  e.o.  12356  :  9/25/88  tags  :  prel  ce  pins  subj  :  indian  friction  ltte  grows  ref  :  colombo  6523  1.  (  c  summary.  september  24  indian  ministry  external  affairs  issued  another  warning  ltte  respond  forcefully  tamil  militant  organization  not  stop  hampering  implementation  sri  lanka  peace  accord.  mea  spokesman  blamed  ltte  instigating  engineering  violent  confrontation  september  23  sri  lankan  civilians  elements  indian  peace  keeping  force  (  ipkf  .  growing  threat  clashes  sri  lankans  indian  troops  apparently  lies  decision  send  battalions  indian  police  into  northern  eastern  provinces  sri  lanka  (  reftel  .  growing  support  proposition  ltte  continues  its  provocations  indian  forces  decisively  it.  summary.  2.  (  u  mea  spokesman  explained  crowd  900  1000  people  mainly  ltte  supporters  women  children  vanguard  collected  front  ipkf  camp  mannar  ostensibly  wanting  present  petition  local  indian  military  commander.  arrangements  being  receiving  petition  ltte  supporters  reportedly  started  throwing  strones  shouting  slogans  pushing  crowd  into  camp.  ipkf  fired  five  rounds.  persons  reportedly  wounded  firing  17  injured  n  resulting  stampede.  according  ltte  persons  wounded  gunfire  subsequently  died.  according  mea  spokesman  innocent  women  children  cover  violent  demonstration  ``  reprehensible  cowardly.  ''  warned  theat  indian  troops  ``  compelled  respond  stronger  measures  violence  deliberately  provoked  ltte.  ''  3.  (  u  according  major  indian  newspapers  september  25  indian  sri  lankan  governments  concerned  growing  ipkf-civilian  tensions  north  agreed  deployment  indian  paralimitary  reserve  police  force  (  reftel  necessary  crowd-control  duties.  ``  felt  countries  experience  india  army  not  used  regularly  prevent  ethnic  riots  except  extreme  emergencies  short  periods.  felt  presence  army  sometimes  acts  irritant  groups  engaged  warfare  quite  time.  .  .  .  likely  crpf  units  equipped  teargas  shells  rubber  bullets  equipment  counter  violent  demonstrations  mobs.  .  .  .  forces  used  patrolling  areas  reports  colonization  sinhalas  received.  ''  4.  (  c  comment.  successive  goi  warnings  ltte  given  emphasis  indian  media.  appears  growing  sentiment  among  informed  indians  beginning  expressed  newspaper  commentaries  ipkf  decisively  fast  prevent  indo-sri  lanka  accord  going  ``  punjab  accord.  ''  concern  good  goi  won  among  tamils  its  air-drop  june  being  eroded  ltte  propoganda  alleging  ipkf  acting  ally  colombo  government.  ``  situation  saved  atmosphere  created  moderate  leaders  come  into  open  ''  times  india  states  ``  indian  troops  quickly  disarm  ltte  completely.  ''  dean 
 s  e  c  r  e  t  section  01  02  new  delhi  006957  department  sa/ins  inr  e.o.  12958  decl  :  (  1.6x1  tags  :  kprp  pinr  pter  pk  subject  :  jammu  kashmir  islamic  front  (  c-na7-00565  ref  :  state  106548  1.  (  u  classified  secret  new  delhi  acting  political  counselor  gordon  hellwig.  reason  1.5  (  c  .  2.  (  s  embassy  continue  pursue  information  jammu  kashmir  islamic  front  (  jkif  requested  reftel.  post  provides  following  information  obtained  regional  security  office  its  contacts  indian  intelligence  bureau  ministry  provided  written  report  jkif.  poloffs  heard  little  contacts  kashmir  valley  regarding  jkif  terrorist  operations  conducted  outside  valley.  numerous  discussions  various  militant  groups  kashmir  included  jkif  militant  group  prominence  kashmir.  text  (  entire  text  confidential  :  jammu  kashmir  islamic  front  (  jkif  genesis  jammu  kashmir  islamic  front  (  jkif  dates  1989  its  precursor  jammu  kashmir  students  liberation  front  (  jkslf  floated  hilal  beg  following  differences  yasin  malik  commander-  in-chief  jklf.  jkslf  indulged  high-profile  kidnapping  murder  cases.  later  april  1991  hilal  beg  persuaded  pakistan  's  inter-services  intelligence  division  (  isi  rename  jkslf  ikhwan-ul-musalmeen  (  ium  .  ium  led  hilal  beg  tasked  pakistan  isi  carry  terrorist  activities  outside  jammu  kashmir.  purpose  hilal  beg  created  network  agents  calcutta  bihar  andhra  pradesh  kathmandu  dhaka.  arrest  four  muslim  terrorists  (  including  3  kashmiris  october  1993  hyderabad  calcutta  revealed  plans  ium  stage  bombay-type  blasts  various  parts  india  recruiting  training  organising  groups  saboteurs  various  parts  country.  jkif  formed  september  1995  sajjad  ahmed  kenu  well-known  activist  ium.  sajjad  kenu  escaped  srinagar  jail  june  1995  resurfaced  supreme  commander  jkif  september  1995.  since  its  inception  jkif  considerable  pressure  its  pakistan-based  leadership  carry  bomb  blasts  outside  j  &  k  particularly  delhi.  november  21  1995  jkif  kingpin  khursheed  ahmed  a.k.a.  nayeem  (  since  killed  engineered  intensity  blast  help  sikhs  namely  hardeep  singh  a.k.a.  neela  brother  rajinder  cloth  vendors  srinagar.  explosion  connaught  place  area  new  delhi  injured  23  persons  damaged  vehicles  shops.  before  incident  september  25  1995  sikh  militants  caused  simultaneous  grenade  explosions  red  fort  delhi  injuring  47  persons.  jkif  caused  another  explosion  sadar  bazar  delhi  january  3  1996  7  persons  killed  36  injured.  jkif  controlled  pakistan  pakistan  isi  tiger  memon  (  prime  accused  bombay  bomb  blast  cases  1993  .  contact  pakistan-occupied  kashmir  bilal  beg  running  indoctrination  camp  muzaffarabad  funded  extensively  isi  carry  terrorist  acts  india  colonel  farooq  pakistan  isi  tasked  bilal  beg  tiger  memon  utilise  kathmandu-based  activists  lateef  javed  krawah  blasts  delhi  before  lok  sabha  [  upper  indian  parliament  ]  elections.  team  committed  jkif  cadres  given  week  specialised  capsule  course  explosives  afghan  border  march-april  1996.  21  1996  jkif  team  intensity  explosion  lajpat  nagar  new  delhi  13  persons  killed  40  others  injured.  rdx  used  blast  brought  kathmandu.  although  accused  namely  farooq  khan  a.k.a.  anwar  sadat  latif  javed  chhota  mehmood  kille  naza  (  kashmiris  naushad  (  delhi  muslim  arrested  javed  krawah  riaz  a.k.a.  riaz  mulla  managed  escape.  according  latest  reports  javed  krawah  pakistan  present.  subsequent  explosion  rajasthan  roadways  bus  dausa  22  1996  engineered  jkif.  another  jkif  team  leadership  abdul  gani  a.k.a.  assadullah  sent  execute  bomb  blast  ahmedabad.  blast  prevented  timely  arrest  team  members  ahmedabad  seizure  grade  explosive  material.  jkif  planned  chain  explosions  delhi  before  republic  1997  behest  pakistan  isi  tiger  memon.  faiyaz  ahmed  shah  a.k.a.  farooq  tasked  bilal  ahmed  beg  javed  krawah  pakistan  given  20  kg  rdx  money  kathmandu.  before  execute  plan  faiyaz  ahmed  shah  a.k.a.  farooq  along  ghulam  rasool  mir  a.k.a.  goga  aijaz  ahmed  choudhary  nazir  ahmed  manzoor  ahmed  danposh  a.k.a.  jan  arrested  kathmandu  december  11  1996.  violent  activities  jkif  extensively  using  kathmandu  its  base  active  connivance  pakistan  isi.  dispatch  material  execute  explosions  india  kathmandu  invariably  nodal  jkif  exploited  vulnerable  kathmandu-based  kashmiri  businessmen  activities  since  readymade  clean  past.  jkif  kingpin  javed  krawah  himself  used  run  carpet  business  kathmandu.  text  wisner 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  002879  department  sa/ins  london  tueller  rabat  usrey  e.o.  12958  :  decl  :  04/07/03  tags  :  parm  marr  pgov  prel  subject  :  indian  reaction  pakistan  's  missile  test  ref  :  islamabad  2617  classified  confidential  new  delhi  political  counselor  eric  tunis  reason  1.5  (  d  .  1.  (  c  summary  :  indian  official  reaction  pakistan  's  recent  flight  test  ghauri  ballistic  missile  (  reftel  measured  thus  far.  news  pakistani  missile  test  ran  second  coronation  sonia  gandhi  new  leader  congress  party  newspapers  april  7.  defense  minister  george  fernandes  gave  cool  deliberate  statement  press  conference  new  delhi  evening  april  6  noting  india  prior  information  test.  fernandes  drew  distinction  test  firing  missile  production  avoided  comment  india  's  agni  missile  program.  director  disarmament  security  affairs  (  disa  ministry  external  affairs  confirmed  recent  senior  interagency  meeting  discuss  india  's  response  missile  test.  summary  prominent  coverage  relatively  mild  reaction  -  -  2.  (  u  indian  newspapers  television  provided  extensive  not  inflammatory  coverage  recent  test  pakistan  's  ghauri  ballistic  missile.  press  stories  drew  heavily  information  released  publicly  pakistan  's  foreign  ministry  own  decidedly  indian  account  facts  times  india  claim  test  carried  kahuta  nuclear  research  laboratory.  event  provided  another  forum  prominent  hawks  media  idsa  's  director  jasjit  singh  renew  calls  india  's  development  agni  ballistic  missile  system.  commentators  portrayed  ghauri  missile  test  conclusive  proof  u.s.  failed  stop  cooperation  china  pakistan  ballistic  missile  technology.  indeed  indian  public  private  thinking  seems  reflect  inherent  disdain  pakistan  's  scientific  community  brahmin  hindus  convinced  not  produce  missile  independently.  3.  (  u  defense  minister  george  fernandes  goi  's  spokesman  indian  government  issue.  press  conference  april  6  following  points  :  india  's  own  missile  program  continuing.  prithvi  missiles  capable  reaching  anywhere  pakistan  ;  india  prior  warning  islamabad  preparing  test  medium-range  missile  ;  described  test  not  unexpected  serious  nature  although  india  pakistan  not  war-like  situation  ;  distinction  testing  production  ;  united  states  find  happened  sino-pakistani  missile  cooperation  despite  existence  multilateral  control  regimes.  insights  mea  4.  (  c  poloff  met  ajit  kumar  director  disarmament  international  security  affairs  ministry  external  affairs  april  7  (  septel  discussion  cwc  issues  .  kumar  confirmed  senior  indian  officials  ministries  met  days  ago  consider  situation  regarding  ghauri  missile  test.  kumar  opined  fernandes  selected  speak  behalf  indian  government  group  ;  mea  not  intend  statement  matter.  not  surprisingly  kumar  agreed  missile  issue  ripe  discussion  indo-pakistani  dialogue  acknowledged  substantive  discussion  security  issues  sides  remained  dead-locked  procedural  logjam  addressing  kashmir.  comment  -  5.  (  c  responding  pakistani  missile  test  suspect  indians  allow  actions  speak  louder  words  agni  missile  test  future.  worth  recalling  commitments  previous  indian  governments  agni  program  remained  priority  indians  mulling  decision  test  agni  time  now.  indeed  jasjit  singh  run  pushing  agni  test  during  gujral  's  final  weeks  office.  bjp-led  government  defense  prominent  issue  its  agenda  its  ``  security  experts  ''  called  greater  development  longer  range  ballistic  missiles  address  perceived  china  threat.  defense  minister  's  comments  india  target  pakistan  prithvi  missiles  certainly  bolsters  islamabad  's  belief  needs  longer  range  missiles  its  south  asian  neighbor.  upcoming  visits  senior  u.s.  officials  present  useful  opportunity  urge  restraint  sides  although  new  delhi  almost  certainly  continue  portray  its  missile  programs  necessary  response  china  threat.  celeste 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  005734  e.o.  12958  :  decl  :  09/09/2014  tags  :  prel  pter  pgov  bg  subject  :  india  rattled  developments  bangladesh  ref  :  a.  dhaka  3127  b.  new  delhi  5486  c.  calcutta  350  classified  :  polcouns  geoffrey  pyatt.  reason  1.5  (  b  d  1.  (  c  summary  :  bangladesh  watchers  new  delhi  reacted  concern  recent  violence  citing  august  21  attack  opposition  leader  sheikh  hasina  symptomatic  deterioration  country  's  political  culture  fueling  instability  bangladesh  contributes  directly  violence  india  's  northeast.  secretary  dhirendra  singh  raise  issues  others  travels  dhaka  later  september.  new  twist  prominent  indian  commentators  blaming  goi  having  inadequate  bangladesh  policy.  bangladeshi  commission  insists  indo-bangladesh  relations  excellent.  summary.  2.  (  c  april  2  chittagong  arms  haul  attempted  assassination  british  commissioner  sylhet  worried  indian  bangladesh  watchers  august  21  attack  awami  league  leader  sheikh  hasina  new  round  concern  new  delhi.  general  (  retd.  dipankar  banerjee  director  institute  peace  conflict  studies  (  ipcs  called  grenade  attack  ``  violent  manifestation  islamic  extremism  ''  grown  bangladesh.  ``  hindu  ''  editorialized  incident  result  bdg  's  ``  laissez  faire  attitude  towards  extremist  groups.  ''  dr.  sreeradha  datta  associate  fellow  institute  defense  studies  analyses  (  idsa  warned  pervasive  lawlessness  parts  bangladesh  enables  extremist  individuals  groups  operate  outside  dhaka  's  reach.  bangladesh  's  backyard  -  3.  (  c  concerns  extremist  groups  based  bangladesh  reiterated  mea  officials  during  ambassador  cofer  black  's  counterterrorism  joint  working  group  meeting  (  ref  c  nothing  new.  new  goi  prepared  engage  directly  dhaka  tackle  issues.  during  upcoming  september  16-17  trip  dhaka  secretary  dhirendra  singh  provide  bdg  list  insurgents  '  installations  sixth  time  according  mea  secretary  (  bangladesh  puneet  kundal.  poloff  meeting  intended  restart  dialogue  security  issues  stalled  since  2000.  singh  request  bdg  fugitives  goi  believes  taken  refuge  bangladesh  reportedly  including  united  liberation  front  asom  (  ulfa  commander-in-chief  paresh  barua.  problem  kundal  explained  bangladesh  sees  india  's  northeast  its  ``  backyard.  ''  new  delhi  approach  kundal  added  except  continue  talks  biannually  border  security  force  bangladesh  rifles  secretary  level.  4.  (  c  august  21  attack  hasina  deepened  indian  concerns  links  bangladesh-based  groups  guerrillas  india  's  northeast.  group  indian  media  reported  responsible  incident  harkat-ul-jehad-i-islami  bangladesh  (  huji-b  connections  traced  india  according  delhi-based  south  asia  terrorism  portal  's  satp.org.  satp  reports  huji-b  affiliated  ulfa  runs  ulfa  camps  bangladesh  sending  its  own  members  into  west  bengal  assam.  retired  general  banerjee  remarked  corruption  among  india  's  border  security  forces  facilitates  cross-border  infiltration.  mea  's  kundal  added  ``  ethnolinguistic  homogeneity  ''  among  bangladeshis  indians  border  area  combination  dhaka  's  desire  ``  leverage  ''  new  delhi  contributes  bdg  's  unwillingness  limit  militant  activity  (  ref  .  neglecting  neighbor  -  5.  (  u  sheikh  hasina  incident  prompted  spate  analysis  new  delhi  's  policy  towards  bangladesh  india  's  prominent  foreign  policy  commentators  widespread  concern  new  delhi  's  approach  inadequate.  head  south  asia  studies  jawarhalal  nehru  university  (  jnu  strategic  affairs  writer  c.  raja  mohan  august  27  accused  goi  ``  drift  ''  its  regional  foreign  policy.  compared  india  's  current  relationships  pakistan  china  (  its  ``  difficult  neighbors  ''  india  's  policy  nepal  bangladesh  maldives  suffers  ``  lack  sustained  attention  seriousness  purpose.  ''  attempt  hasina  ``  showcased  gathering  storm  ''  bangladesh  wrote.  similarly  prem  shankar  jha  former  editor  hindustan  times  wrote  negative  effects  dhaka  india  's  ``  past  inaction.  ''  goi  taken  decisions  profound  impacts  bangladesh  including  river  interlinking  without  consulting  dhaka  fostered  deep  resentment  bangladesh  india  jha  argued.  6.  (  c  echoing  mohan  jha  idsa  's  datta  argued  new  delhi  contributed  poor  ties  dhaka  not  keeping  its  neighbors  happy  countries  suffer  ``  communication  gap.  ''  general  banerjee  described  india  's  policy  towards  bangladesh  ``  deliberately  hands-off  ''  although  noted  goi  alternatives  india  not  interfere  bangladesh  's  internal  affairs.  wary  india  pay  price  policy  retired  intelligence  officer  bibhuti  bhusan  nandy  charged  two-part  september  op-ed  piece  nda  looked  minorities  became  victim  ``  fundamentalist  forces.  ''  bangladesh  warning  india  7.  (  c  prompted  events  ``  hindustan  times  ''  editor  manoj  joshi  recently  analysis  events  bangladesh  step  further  asking  whether  india  its  dysfunctional  neighbors  already  have.  joshi  argued  domestic  political  situation  complete  non-cooperation  dominant  parties  dhaka  ``  allowed  space  scores  uncontrolled  extremist  groups.  ''  urging  new  delhi  heed  warning  sounding  india  's  borders  joshi  wrote  pm  singh  ``  political-administrative  system  functional  ''  lest  india  bangladesh.  commission  :  everything  ok  -  8.  (  c  contacts  bangladesh  commission  (  bhc  consistently  maintained  reports  terrorist  camps  bangladesh  ``  baseless  ''  ``  outrageous.  ''  nonetheless  bhc  poloff  bodiruzzaman  september  2  temporary  irritants  bilateral  relationship  relations  excellent  indians  bangladeshis  ``  brothers.  ''  hasina  's  visit  9.  (  c  during  late  july  visit  india  opposition  leader  sheikh  hasina  received  nearly  formalities  official  visit.  exception  hyderabad  reception  strictly  reserved  heads  state  government  hasina  's  trip  india  included  trappings  state  visit  including  calls  manmohan  singh  foreign  minister  k  natwar  singh  leader  opposition  lk  advani  dinner  hosted  foreign  minister.  denying  visit  particular  significance  bangladesh  commission  's  bodiruzzaman  treatment  expected  simply  function  good  relationship.  comment  -  10.  (  c  notable  upa  government  its  term  strong  focus  its  immediate  neighbors  facing  criticism  respected  commentators  doing  opposite  regard  bangladesh.  although  prime  ministers  singh  zia  met  july  31  bimstec  summit  goi  red  carpet  treatment  hasina  fueled  widely  held  view  india  simply  prefers  deal  awami  league  not  vision  build  constructive  relationship  bnp.  secretary  's  visit  high-level  talk  foreign  minister  's  trip  dhaka  pm  natwar  singh  travel  dhaka  january  saarc  summit.  meanwhile  bangladesh  presents  collection  fears  india  worried  spillover  extremism  anti-hindu  sentiment  implications  political  instability  india  's  own  internal  security  northeast  groups  inimical  india  operating  within  bangladesh  demographic  consequences  bangladeshi  migration  into  india.  mulford 
 unclas  new  delhi  006967  sipdis  pass  doe  -  a.  bieniawski  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  aorc  pter  knnp  trgy  iaea  subject  :  gtri  conference  findings  delivered  india  ref  :  state  233267  instructed  ref  poloff  delivered  talking  points  ``  gtri  conference  findings  ''  mea  secretary  disarmament  international  security  (  disa  nutan  kapoor  november  1.  kapoor  not  offer  response  respond  goi  comments.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  006976  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  10/26/2004  tags  :  prel  phum  pref  np  phum  pref  np  bt  unhcr  india-bhutan  subject  :  bhutan  moving  towards  repatriation  category  refugees  following  repeat  new  delhi  6920  dated  10/29/2004  sent  action  secstate  info  beijing  colombo  dhaka  islamabad  kathmandu  london  moscow  tokyo  calcutta  chennai  mumbai  uspacom  honolulu  uscentcom  macdill  pacom  idhs  honolulu  geneva  usun  new  york  -  being  repeated  info.  quote  e.o.  12958  :  decl  :  10/26/2014  tags  :  prel  phum  pref  unhcr  np  bt  subject  :  bhutan  moving  towards  repatriation  catagory  refugees  classified  :  a/dcm  walter  e.  north  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  during  october  24  meeting  prm  a/s  dewey  king  jigme  wangchuck  bhutan  agreed  category  1  refugees  khudunabari  camp  repatriated  government  nepal  (  gon  royal  government  bhutan  (  rgob  exchange  letter  specifying  modalities.  king  wangchuck  commented  record  refugee  situation  unique  because  nepal  bhutan  open  border  india  refugees  indian.  stated  private  negotiations  gon  not  overly  concerned  refugee  situation.  third  country  resettlement  not  important  part  solution  according  king.  conditions  return  stipulated  bhutanese  citizenship  law.  willingness  king  category  1  refugees  khudunabari  camp  already  verified  bhutanese  nepalese  joint  verification  teams  departed  significantly  message  a/s  dewey  heard  previously  senior  rgob  officials  held  categories  camps  considered  before  repatriation  start.  summary.  open  door  category  1  refugees  ?  -  2.  (  c  october  24  meeting  a/s  dewey  appealed  king  jigme  wangchuck  help  break  impasse  refugee  situation  southern  nepal  agreeing  category  1  refugees  khudunabari  camp.  king  agreed  proposal  stipulated  gon  rgob  first  draft  letter  setting  forth  modalities  repatriation  place.  promised  instruct  ambassador  india  work  nepalese  ambassador  draft  letter  language  finalized  gon  send  letter  thimphu.  king  wangchuck  stated  process  portrayed  bilateral  initiative  not  proposal  advanced  outside  party.  emphasized  inform  india  initiative  asked  a/s  dewey  request  ambassador  mulford  brief  indian  ministry  external  affairs.  king  requested  ambassador  moriarty  similarly  inform  minister  state  mahat  kathmandu  support  initiative  nepal.  meeting  foreign  minister  khandu  wangchuk  lunch  hosted  u.s.  delegation  king  foreign  minister  instructed  oversee  joint  drafting  letters  minister  mahat.  indian  ``  refugees  ?  ''  3.  (  c  king  asserted  camp  residents  indians  camps  serve  magnet  due  quality  services  unhcr  provides  compared  surrounding  areas.  professed  surprise  refugees  not  higher  100,000  because  discrepancy  services  offered  inside  outside  camps.  argued  international  community  stop  providing  services  camps  not  surrounding  area.  king  criticized  unhcr  policy  requiring  refugees  obtain  daily  passes  leave  camps  stating  limited  free  movement  people  nepal  india.  mentioned  rgob  knows  2,000  people  voluntarily  left  camps  without  receiving  passes  work  visit  family  members  india.  people  allowed  chose  work  travel  argued  because  immigration  laws  three  countries  allow  it.  nepal-bhutan  talks  4.  (  c  private  talks  gon  rgob  good  frank  exchange  ideas  commented  king  wangchuck.  official  gon  refugees  bhutanese  gon  knows  ethnic  nepalese  reservations  staying  nepal  added.  three  million  people  bihar  currently  live  region  camps  gon  prefer  100,000  refugees  settle  because  increase  nepalese  percentage  population.  however  gon  not  admit  continued  because  politically  risky  government  kathmandu  come  power  supporting  mandate  controversial  issue.  problems  nepal  facing  government  least  boast  taking  care  100,000  refugees  though  not  paying  services  commented  king.  5.  (  c  king  wangchuck  stated  gon  goal  soon  refugee  crisis  increase  numbers  people  camps  6,000  100,000  ensure  unhcr  involved  provide  support.  king  reiterated  bhutanese  complaint  unhcr  compounded  problem  not  adequately  screening  refugees.  doubted  remain  neutral  12  years  ``  judge  jury  ''  consistently  calling  people  camps  ``  bhutanese  refugees.  ''  added  rgob  problems  unhcr  ``  harping  past  ''  time  forward.  unhcr  stopped  funding  camps  not  problem  because  refugees  not  find  jobs  nepal  india  stated.  third  country  resettlement  6.  (  c  third  country  resettlement  ``  hypothetical  solution  ''  king  maintained.  refugee  situation  ``  unique  simple  ''  argued  because  refugees  india  nepal  bhutan  therefore  three  countries  needed  solution.  refugees  free  live  work  india  nepal  bhutan  citizenship  laws  country  remarked.  because  people  camps  three  counties  refugees  become  stateless  deciding  third  country  resettlement  route.  welcomed  option  not  necessary.  conditions  return  7.  (  c  king  wangchuck  stated  rgob  given  unhcr  gon  conditions  return  prior  december  2003  attack  khudunabari  camp.  issue  involving  disbursement  covered  bhutanese  law.  person  sold  before  leaving  bhutan  person  not  eligible  given  free  acreage  rgob.  however  king  noted  illegally  evicted  property  fully  expected  returning  category  1  refugees  file  cases  so.  joint  verification  teams  (  jvt  agreed  liberal  interpretation  law  stressed  not  far  property  citizenship  laws  commented.  8.  (  c  king  wangchuck  assured  a/s  dewey  risk  return  category  1  refugees  fully  protected  bhutanese  citizenship  laws  numbers  returnees  not  matter  bona  fide  bhutanese  citizens.  a/s  dewey  raised  foreign  minister  dinner  hosted  evening  october  24.  foreign  minister  reiterated  opposition  unhcr  international  monitoring  saying  ``  trust  us.  not  dare  violate  citizenship  rights  given  un  agencies  accredited  bhutan  watching.  ''  comment  -  9.  (  c  king  's  decision  accept  category  1  refugees  khudunabari  camp  prior  completion  jvt  surveys  camps  surprise  response  a/s  dewey  s  personal  appeal  find  around  seemingly  impenetrable  ``  swamp  ''  rather  revisiting  it.  message  a/s  dewey  heard  senior  members  rgob  including  prime  minister  yeshey  zimba  minister  foreign  affairs  khandu  wangchuck.  ministers  repeated  rgob  positions  focused  history  refugee  situation  bhutan  protect  its  national  security  violence  committed  bhutanese  jvt  members  desire  recognition  bhutanese  support  iraq  article  98.  king  clearly  matter  own  hands  formula  impasse.  defined  concept  instructed  foreign  minister  work  details  repatriation  discrete  group  begin.  10.  (  u  a/s  dewey  cleared  cable.  mulford  unquote  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  006980  sipdis  state  inr/b  state/pm  das  kara  bue  state/pm  michele  markoff  dod  oasd/nii  tim  bloechl  e.o.  12958  :  decl  :  11/01/2014  tags  :  pinr  kcip  tint  prel  pgov  indo-us  subject  :  indo-us  cybersecurity  forum  :  bio  notes  delegation  heads  classified  :  polcouns  geoff  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  sbu  summary  :  cable  includes  biographic  data  arvind  gupta  joint  secretary  national  security  council  secretariat  (  nscs  goi  delegation  sipdis  november  9-10  cybersecurity  forum  washington  deputy  commander  mukesh  saini.  unless  otherwise  specified  below  information  derived  official  goi  biographies.  summary.  joint  secretary  gupta  -  2.  (  sbu  arvind  gupta  entered  indian  foreign  service  1979.  recent  posts  moscow  london  ankara  before  secretary  deputy  secretary  afghanistan  division  ministry  sipdis  external  affairs  (  1984-89  .  since  september  1999  gupta  working  joint  secretary  nscs.  co-chairman  indo-us  cybersecurity  forum.  3.  (  c  according  visa  application  passport  information  among  gupta  's  recent  official  trips  following  :  march-april  1995  :  united  states  june  2003  :  russia  september-october  2003  :  russia  germany  october  2003  :  poland  november  2003  :  russia  gupta  held  visas  jordan  (  2003  israel  (  2003  travel  countries  not  confirmed.  4.  (  c  gupta  born  10  july  1953  nurpur  himachal  pradesh.  wife  purnima  malhotra  gupta  born  27  august  1954  madhya  pradesh.  works  goi  planning  commission.  deputy  director  (  information  security  saini  5.  (  sbu  commander  saini  heads  national  information  security  coordination  cell  nscs  responsible  coordinating  activities  national  information  board  implementing  recommendations  information  security  task  force  managing  sectoral  cybersecurity  officers.  saini  member  various  joint  working  groups  including  indo-us  cyber  security  forum  ;  e-governance  information  security  jwg  ;  generation  internet  protocol  jwg  ;  indo-canada  counterterrorism  jwg.  6.  (  sbu  serving  naval  officer  special  assignment  nscs  saini  specialist  communications  electronic  warfare.  indian  navy  saini  served  various  command  staff  positions.  deputy  director/naval  signals  (  telecommunications  networking  prior  present  appointment.  7.  (  sbu  saini  1983  graduate  national  defense  academy  three  postgraduate  degrees  :  master  science  defense  strategic  studies  ;  master  business  administration  ;  master  computer  applications.  graduate  defense  services  staff  college.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  006983  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  11/01/2014  tags  :  prel  pgov  phum  pter  snar  bm  cn  india-burma  subject  :  india  encourages  democracy  burma  ref  :  a.  10/23  camp-pyatt  e-mail  b.  new  delhi  6881  classified  :  polcouns  geoffrey  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  india  underlined  its  concerns  lack  democracy  burma  during  recent  visit  rangoon  's  military  leader  shwe  prime  minister  manmohan  singh  himself  delivering  message  mea  joint  secretary  (  south  east  asia  -  i  mitra  vashishta  sipdis  november  1.  decision  encourage  democracy  rangoon  reflects  goi  belief  india  best  placed  help  burma  reform  aung  san  sui  kyi  's  ``  time  come  gone  ''  democracy  root  burma  greater  engagement  people-to-people  ties.  vashishta  cited  october  29-31  visit  new  delhi  un  special  envoy  burma  razali  ismail  evidence  india  's  resolve  stay  engaged  democracy  burma.  goi  welcome  suggestions  best  promote  democracy  agreed  provide  grants  limited  military  equipment  rangoon  attempt  encourage  cooperation  anti-india  insurgents  located  along  indo-burma  border.  however  indian  plans  conduct  joint  military  operations  junta.  polcouns  stressed  concerns  safety  treatment  assk  democratic  opposition  burma  's  new  prime  minister  (  ref  urged  india  continue  press  democratic  reform  rangoon.  summary.  democracy  -  2.  (  c  democracy  topped  india  's  agenda  october  24-29  visit  burma  's  military  leader  shwe  mea  joint  secretary  (  south  east  asia  -  i  mitra  vashishta  polcouns  sipdis  poloff  november  1.  prime  minister  manmohan  singh  himself  raised  issue  shwe  ``  intense  expressed  ''  media  noting  india  decided  raise  issue  democracy  burma  despite  potentially  negative  consequences  relationship.  vashishta  reported  new  delhi  battle  inclusion  joint  statement  paragraph  emphasizing  india  's  desire  ``  stable  peaceful  prosperous  democratic  myanmar.  ''  commented  burmese  delegation  ``  willing  anything  ''  paragraph  removed  adding  inclusion  paragraph  ``  coup  india.  ''  final  version  document  released  october  29  ``  expressed  support  national  reconciliation  transition  democracy  myanmar.  ''  3.  (  c  asked  new  delhi  's  plan  further  encourage  democracy  burma  vashishta  responded  rangoon  considers  india  democratic  role  model  emphasized  goi  ``  best  credentials  ''  promote  democracy  there.  mused  democracy  established  grass-roots  initiatives  stressed  india  ``  whatever  takes  ''  empower  people  burma  respect.  referring  increased  people-to-people  ties  india  pakistan  vashishta  goi  plans  pursue  similar  strategy  burma  promoting  culture  sports  links  countries.  ``  less  bothered  situation  burma  pakistan  ''  noted  adding  welcome  suggestions  encourage  greater  reform  rangoon.  4.  (  c  according  vashishta  democracy  burma  closely  linked  greatly  respected  aung  san  sui  kyi  (  assk  whose  ``  come  gone.  ''  shwe  expressed  commitment  democracy  during  visit  speculated  apt  bring  democratic  reform  without  losing  face.  polcouns  underlined  concerns  lack  democracy  burma  expressed  hope  india  continue  press  issue  junta.  engaging  burma  meeting  india  's  strategic  needs  -  5.  (  c  describing  shwe  trip  ``  entirely  devoted  india  's  interests  ''  vashishta  stated  new  delhi  decided  proceed  visit  ouster  former-pm  khin  nyunt  because  goi  not  view  replacement  nyunt  indication  ``  dust  fall  ''  democracy.  goi  believes  coup  ``  internal  struggle  ''  speculating  junta  somewhat  fragile.  evidence  vashishta  observed  shwe  traveled  wives  powerful  generals  thura  shwe  man  soe  win  mused  used  ``  hostages  ''  ensure  tranquillity  among  generals  rangoon  during  shwe  's  absence.  6.  (  c  vashishta  reiterated  india  's  belief  constructive  engagement  military  regime  bring  meaningful  saying  sanctions  isolated  burma  not  encouraged  democratic  reforms  there.  burma  isolated  members  shwe  's  delegation  wondered  whether  ``  nuclear  ''  attention  remarked  noting  comparison  pakistan.  emphasized  india  isolates  burma  engage  rangoon  democracy  issues.  7.  (  c  flagging  timing  un  special  envoy  burma  razali  ismail  's  october  29-31  visit  new  delhi  not  coincidental  vashishta  expressed  india  's  desire  work  un  burma.  however  argued  organization  ``  lost  credibility  ''  eyes  developing  countries  least  attempt  ``  pro-myanmar.  ''  eu  ``  obvious  shabby  shortsighted  full  contradictions  ''  play  meaningful  role  burma  argued  thailand  takes  pro-active  approach  rangoon  ``  because  ministers  wants  un  secretary  general.  ''  counter-terrorism  agreement  -  8.  (  c  billing  memorandum  understanding  ``  non-traditional  security  issues  ''  agreement  counter  terrorism  ``  whatever  call  ''  vashishta  mou  outlines  rangoon  's  obligations  crack-down  anti-india  militants  operating  burmese  territory.  goi  not  believe  rangoon  fueling  insurgents  pressure  new  delhi  because  ``  not  burma  's  strategic  interest  ''  new  delhi  growing  increasingly  concerned  insurgent  activities  border  regions.  gob  agreed  troops  indo-burmese  border  ``  not  because  interests  because  india  's  interests  tied  theirs  ''  vashishta  citing  economic  development  example.  expressed  optimism  burma  taking  india  's  request  seriously  unlike  past.  noted  soe  win  burma  's  new  pm  previously  commanded  forces  along  border  india.  polcouns  stressed  concerns  safety  treatment  assk  democratic  opposition  given  soe  win  's  involvement  30  2003  attack  assk  followers  (  ref  .  vashishta  different  information  alleging  opposition  parties  hopeful  near-term  political  opening.  military  exercises  yes  grants  -  9.  (  c  although  india-burma  joint  statement  shwe  's  visit  mentions  ``  possibilities  expanding  cooperation  ''  defense  vashishta  categorically  stated  joint  military  exercises  ``  absolutely  ruled  ''  saying  ``  big  firm  no.  ''  indicated  goi  provide  limited  military  equipment  rangoon  ``  par  rest  asean  provides  ''  ``  careful  ''  comes  military  cooperation  burma.  10.  (  c  vashishta  confirmed  plans  provide  burma  usd  20  million  dollar  grant  used  energy  gas  upgrading  refining  facilities  money  used  entice  rangoon  reform.  explained  junta  not  receive  funds  unless  ``  things  ''  saying  india  hopes  ``  engage  (  grant  slowly  conditions  reform.  ''  cast  part  new  delhi  's  people-to-people  strategy.  china  -  11.  (  c  expressing  concern  chinese  influence  burma  vashishta  state  peace  development  council  (  spdc  ``  learning  master  hoodwink  international  community  ''  human  rights.  china  indian  ocean  port  hopes  project  its  influence  ``  everywhere  india  does.  ''  vashishta  argued  ``  hear  pla  burma  tip  iceberg  ''  intelligence  know.  burmese  engagement  india  stems  part  rangoon  's  belief  ``  china  takes  granted  ''  asserted.  religion  12.  (  c  commenting  delegation  's  visit  important  buddhist  shrines  india  vashishta  noted  last  three  years  shwe  repeatedly  requested  pilgrimage  sites  speculated  religious  journey  major  factor  trip.  claimed  pilgrimage  not  aimed  burnishing  junta  's  buddhist  credentials  rather  related  shwe  's  personal  sense  mortality.  added  burmese  military  not  anything  wrong  not  atone  sins.  comment  -  13.  (  c  led  foreign  secretary  saran  former  ambassador  rangoon  goi  embarked  major  diplomatic  initiative  burma.  india  's  policy  toward  gob  pragmatic  based  largely  new  delhi  's  security  interests  reflects  goi  's  desire  eventually  democratic  burma  its  east.  india  welcomed  input  best  encourage  democracy  presenting  opportunity  seize  upon  expand  us-india  regional  dialogue  include  developments  rangoon.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  006998  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  10/15/2014  tags  :  prel  pgov  econ  pk  iz  external  political  relations  subject  :  jaswant  wilderness  classified  :  ambassador  david  mulford  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  warm  constructive  november  1  discussion  ambassador  parliamentary  opposition  leader  jaswant  singh  reaffirmed  commitment  us-india  relationship  remarking  ``  i  paid  political  price  support  better  relations  ''  new  delhi  washington  ``  i  continue  because  's  india.  ''  not  surprisingly  jaswant  highly  critical  congress  '  performance  government  arguing  manmohan  singh  not  stature  temperament  multi-party  coalition  vajpayee  did.  jaswant  cautioned  suggestions  bjp  support  upa  's  efforts  continue  economic  reform  undercut  ``  personal  vendetta  ''  congress  conducting.  former  foreign  minister  typically  downbeat  policy  pakistan  complaining  washington  granted  president  musharraf  ``  veto  ''  us-india  relationship.  iraq  jaswant  worried  prospect  partition  along  ethnic  religious  lines.  summary.  2.  (  c  reviving  relationship  jaswant  singh  finance  minister  ambassador  joined  polcouns  called  rajya  sabha  opposition  leader  new  delhi  residence  november  1.  jaswant  completely  ease  role  opposition  politician  remarking  wistfully  official  residence  ``  servants  '  quarters  ''  prime  minister  's  compound.  jaswant  passing  reference  recent  controversy  secretary  's  description  role  helping  sustain  efforts  indo-pak  diplomacy  april  2003.  recalled  vajpayee  three  major  efforts  rapprochement  pakistan  lahore  (  1999  agra  (  2001  srinagar  (  2003  .  instance  argued  driver  prime  minister  's  personal  resolve  peace  pakistan  lasting  legacy.  without  going  into  details  jaswant  expressed  concern  president  musharraf  pakistani  leadership  not  strategic  decision  abandon  hostility  india.  us-india  3.  (  c  broader  us-india  relationship  jaswant  unequivocal  recalling  prime  minister  resolved  themselves  relations  washington  nda  priority.  ``  i  paid  political  price  support  better  relations  ''  new  delhi  washington  jaswant  declared  joking  labeled  ``  cia  agent  ''  within  nda.  declared  ``  i  continue  (  support  us-india  partnership  because  's  india.  ''  jaswant  completely  gracious  recollection  meetings  bush  administration  officials  describing  detail  touched  time  president  spent  during  2001  visit  washington.  echoing  remarks  earlier  year  former  deputy  secretary  talbott  (  recounted  talbott  's  memoirs  jaswant  offered  soliloquy  unfulfilled  potential  us-india  relations.  lamented  ``  musharraf  given  veto  ''  pace  us-india  relations  complained  war  iraq  respective  election  cycles  left  washington  new  delhi  distracted  focus  bilateral  agenda.  arc  crisis  -  4.  (  c  ambassador  cited  nssp  evidence  washington  's  commitment  india  relationship  challenged  jaswant  's  implication  iraq  less  urgent  challenge  international  security  promoted  former  foreign  minister  track  comments.  however  acknowledging  policy  makers  work  world  find  jaswant  added  gravely  concerned  prospect  iraq  fracture  along  ethnic  religious  lines.  pulling  library  thumbed  copy  david  fromkin  's  ``  peace  peace  ''  jaswant  cited  british  legacy  middle  east  root  region  's  current  tumult  reiterating  concern  artificially  drawn  iraq  eventually  splinter.  5.  (  c  jaswant  stayed  dickensian  mode  conversation  turned  afghanistan  arguing  despite  surface  appearances  situation  remained  fragile.  pointed  karzai  's  protection  detail  error  tactics  created  image  deeply  offensive  karzai  's  pashtun  constituency.  drawing  experience  negotiating  kabul  release  hijacked  indian  airliner  jaswant  counseled  compromise  taliban.  6.  (  c  pakistan  jaswant  recounted  ``  sad  history  ''  engagement  islamabad  argue  sooner  later  india  ``  presented  bill  ''  gop  's  current  cooperation  washington  war  terrorism.  1980  's  argued  united  states  eventually  find  itself  dead  its  pakistan  policy.  whither  reform  ?  -  7.  (  c  jaswant  's  enthusiastic  interventions  foreign  policy  betrayed  preference  dimension  previous  portfolios.  former  finance  defense  minister  spoke  authority  issues  governance  india.  jaswant  cautioned  ``  aim  ''  (  discount  remarks  congress  since  speaks  leader  opposition  bench.  caveat  jaswant  criticized  manmohan  singh  lacking  stature  temperament  multi-party  coalition  vajpayee  did.  called  minister  ``  disaster  ''  described  pranab  mukherjee  privately  acknowledged  nothing  defense  portfolio  implied  foreign  minister  natwar  singh  already  stripped  authority  pmo  generally  excoriated  upa  government.  8.  (  c  queried  bjp  's  approach  economic  issues  opposition  jaswant  argued  congress  '  ``  personal  vendetta  ''  bjp  nda  alliance  members  difficult  people  inclined  support  government  's  effort  sustain  process  reform.  implied  bjp  least  relentless  opposition  taking  advantage  congress  missteps  contradictions  left  score  easy  political  points.  silent  questions  bjp  leadership  struggle  hindu  hard  liners  moderates  himself  recognize  middle  course  essential  bjp  's  hopes  returning  power.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  006999  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  11/01/2014  tags  :  prel  pter  np  india-nepal  subject  :  india  pushing  nepalese  army  active  classified  :  polcouns  geoff  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  royal  nepalese  army  (  rna  proactive  fight  maoists  mea  joint  secretary  (  bhutan/nepal  ranjit  rae  polcouns  poloff  sipdis  november  1  meeting.  describing  recent  india-nepal  security  cooperation  group  meeting  rae  reported  goi  pressed  rna  demonstrate  visible  results  its  anti-insurgency  campaign.  new  delhi  ``  loss  ''  rna  not  forceful  maoists.  rae  believed  cease-fire  called  account  major  local  hindu  holiday  neither  gon  nor  maoists  extend  upcoming  november  12  diwalli  holidays  goi  hoped.  2.  (  c  looking  ahead  king  gyanendra  's  late  november  visit  india  rae  indicated  new  delhi  press  increased  pace  counter-insurgent  operations  viewing  ``  buttons  left  press.  ''  rae  goi  reiterate  king  new  delhi  's  strong  opposition  usurpation  emergency  powers  palace.  indian  dcm  kathmandu  (  present  during  meeting  added  believed  reluctant  palace  conduit  push  aggressive  rna.  3.  (  c  rae  speculated  october  merger  maoist  communist  center  people  's  war  group  communist  party  india-maoist  (  cpi-m  influenced  nepalese  maoists  (  reftel  1244  .  observed  development  confirmed  goi  concerns  maoist  spillover  into  india.  4.  (  c  rae  commented  conversation  recently  visiting  british  ambassador  nepal  reportedly  argued  taking  hard  maoists  not  best  solve  problem.  rae  british  opinion  weakened  maoists  position  recalcitrant  less  likely  negotiate.  rae  goi  not  agree  argument.  expressed  frustration  continued  european  reluctance  press  freeze  maoist  assets  calling  symptomatic  naive  approach  violence  nepal.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  007000  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  11/01/2014  tags  :  pref  prel  phum  np  bt  unhcr  bhutan  subject  :  india  supports  repatriation  category  1  bhutanese  refugees  ref  :  state  232445  classified  :  ambassador  david  c.  mulford  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  polcouns  poloff  met  november  1  mea  joint  secretary  (  nepal/bhutan  ranjit  rae  brief  strategy  sipdis  recently  outlined  king  wangchuck  a/s  dewey  repatriate  category  1  refugees  khudunabari  camp  (  reftel  .  rae  replied  goi  welcomes  strategy  break  deadlock  hopeful  dove-tail  solutions  problem.  indicated  king  wangchuck  described  initiative  indian  delegation  during  recent  royal  investiture  ceremony  thimphu  appreciated  consultation.  particularly  curious  nepalese  reactions.  rae  mentioned  passing  category  3  refugees  nepal  included  initial  plan  (  order  remove  equation  not  press  point.  2.  (  c  goi  pressed  gon  allow  unhcr  conduct  profiling  re-registration  surveys  rae  kathmandu  remains  concerned  process  local  integration  numbers  refugees.  responding  reftel  indicated  new  delhi  weigh  support  initiative.  3.  (  c  joint  secretary  expressed  concern  strategy  having  nepalese  bhutanese  ambassadors  india  draft  letters  specifying  details  agreement  grounds  not  talked  issue.  nepalese  ambassador  not  commented  publicly  refugee  matters  prior  ambassador  personally  involved  rae.  king  nepal  visit  new  delhi  late  november  discuss  refugee  situation  goi  interlocutors  during  trip.  rae  believed  nepalese  king  generally  interested  resolving  issue  play  role  similar  king  bhutan  moving  process  forward.  4.  (  c  concluding  rae  stressed  importance  ensuring  un  eu  friends  bhutan  states  not  derail  process  harping  conditions  return  controversial  issues.  urged  encourage  europeans  un  support  process  not  public  statements  cause  problems.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  04  new  delhi  007013  sipdis  pass  nrc  e.o.  12958  :  decl  :  11/04/2014  tags  :  parm  prel  knnp  ettc  nssp  subject  :  nssp  phase  :  reviewing  achievements  pending  issues  ref  :  a.  new  delhi  6773-6779  6816  b.  state  225298  c.  new  delhi  6699  d.  new  delhi  6734  e.  new  delhi  6735  f.  new  delhi  6610  previous  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  first  cables  reporting  steps  strategic  partnership  (  nssp  implementation  group.  usg  goi  counterparts  met  positive  productive  sessions  nssp  implementation  group  october  20-21  review  accomplishments  phase  chart  course  phase  two.  although  pending  issues  resolve  contentious  status  onward  proliferation  cases  goi  continues  demonstrate  high-level  resolve  maintain  momentum.  throughout  course  meetings  sides  exchanged  forthright  views  mutual  expectations  defined  areas  information  needed  action  pending.  reviewing  measures  goi  already  taken  strengthen  its  export  controls  indians  commented  work  already  well-advanced  issues  developing  framework  stronger  export  controls.  considerable  effort  however  sustained  ensure  effective  implementation  introducing  legislation  adequately  covers  ``  intangible  ''  technology  transfers  provides  ``  catch-all  ''  controls.  issues  formulation  indian  missile  defense  doctrine  remain  beginning  stage.  indian  side  agreed  further  discussion  phase  issues  connection  november  18-19  high-tech  cooperation  group  (  htcg  meeting.  summary.  2.  (  u  a/s  rocca  led  usg  delegation  comprised  commerce  deputy  assistant  secretary  borman  dcm  polcouns  representatives  state  department  's  bureaus  south  asia  non-proliferation  arms  control  department  defense  science  customs  offices  embassy  new  delhi.  similarly  broad  representation  goi  delegation  led  mea  additional  secretary  international  security  meera  shankar  sipdis  participation  mea  joint  secretary  (  americas  s.  jaishankar  mea  officials  americas  disarmament  divisions  representatives  department  atomic  energy  department  space  defense  ministry  's  defense  research  development  organization  (  drdo  .  nssp  implementation  group  meeting  place  sessions  october  20-21.  following  cable  provides  reporting  achievements  pending  issues  phase  ;  reporting  steps  phase  follow  septel.  because  scheduling  constraints  not  participants  attend  sessions.  participant  list  follows  para  12.  phase  :  accomplishments  pending  issues  -  3.  (  c  opening  remarks  phase  a/s  rocca  reviewed  significant  accomplishments  :  removing  isro  entity  list  ;  removing  licensing  requirements  dual-use  items  exported  indian  space  research  organization  (  isro  subordinates  ;  expanding  ``  presumption  approval  ''  dual  items  not  controlled  nuclear  suppliers  group  (  nsg  ``  balance  plant  ''  operations.  inquired  goi  response  u/s  grossman  's  letter  offering  sale  patriot  pac-2  missile  defense  system  expressed  usg  desire  continue  strategic  stability  dialogue.  4.  (  c  additional  secretary  shankar  describing  india  's  security  perimeter  ``  stretching  straits  malacca  gulf  beyond.  ''  addition  security  concerns  posed  india  's  immediate  neighbors  shankar  proliferation  linkages  region  impinge  indian  security.  chinese  proliferation  centrifuge  technology  pakistan  example  subsequent  onward  proliferation  libya  north  korea  others  pose  security  risks  india.  because  impact  proliferation  india  's  security  shankar  urged  share  intelligence  proliferation  region  particularly  status  dismantling  aq  khan  network.  a/s  rocca  responded  not  possible  provide  information  time  without  endangering  ongoing  investigation  underlined  commitment  dismantle  aq  khan  network  ``  root  branch.  ''  onward  proliferation  5.  (  c  sides  agreed  necessary  determine  status  pending  onward  proliferation  cases.  shankar  presented  eight  non-papers  outlining  goi  investigation  numerous  cases  raised  (  ref  expressed  frustration  current  cases  reviewed  new  ones  added  cases  resolved.  ``  agencies  nssp  forward-looking  prospective  not  retrospective  ''  shankar  said.  caroline  russell  np  representative  assured  shankar  indian  information  carefully  considered  since  goal  dialogue  further  questions  arise  original  situation  not  goi  action.  information  exchanged  cases  removed  list.  6.  (  c  a/s  rocca  delivered  demarche  points  reftel  b  regarding  russia  's  transfer  mtcr  category  ii  propellant  mixers  india  's  ballistic  missile  program  1999  goi  representatives  expressed  dismay  dissatisfaction  counts  (  reftel  c  .  beyond  reaction  case  itself  shankar  broadened  critique  stating  goi  view  conventional  weapon  issues  outside  purview  nssp.  ``  raised  concerns  conventional  weapons  based  own  foreign  policy  political  concerns  ''  ``  concerns  best  addressed  respective  foreign  ministries  not  nssp.  ''  ``  seems  discretion  interpreting  laws  choosing  cases  raise  ''  continued.  ``  case  china  providing  ring  magnets  pakistan  ''  instance  ``  despite  substantial  evidence  sanctions  not  imposed.  ''  shankar  offered  non-papers  proliferation  pakistan  (  refs  d  e  request  investigate  matters  share  resulting  information  goi.  7.  (  c  turning  tables  mr.  siddhartha  consultant  mea  former  drdo  official  wanted  assurances  not  allow  indian  technology  passed  pakistan  case  mission  control  computer  developed  india  fitted  f-16.  predicted  situations  common  future  india  's  technology  sector  develops.  8.  (  c  finally  shankar  reiterated  concerns  information  goi  shared  cases  onward  proliferation  e.g.  nec  shared  governments  without  goi  consent  possibly  endangering  cases  judicial  review.  russell  assured  goi  treated  information  provided  utmost  confidentiality.  unaware  goi  sipdis  information  passed  governments  noted  u.s.  occasion  share  countries  information  its  own  sources.  observed  nec  case  subsequent  warning  issued  german  government  based  press  accounts  public  announcement  u.s.  sanctions  nec  2002.  sanctioned  scientists  -  9.  (  c  returning  controversial  issue  sanctions  indian  scientists  involvement  iran  's  wmd  program  (  reftel  f  shankar  timing  announcement  not  unfortunate  because  ``  tarnished  shine  nssp.  ''  reiterated  goi  's  oft-stated  defense  dr.  surendra  iran  dr.  prasad  worked  safety  issues  bushehr  nuclear  reactor  iaea  auspices.  sanctions  determination  raised  questions  within  goi  credibility  nssp  ;  decision  drop  sanctions  consequently  bolster  confidence  among  goi  skeptics  according  shankar.  10.  (  c  a/s  rocca  acknowledged  timing  penalties  regrettable  believed  intelligence  solid  stated  determination  upheld  unless  goi  presents  new  information.  ``  not  share  perception  issue  ''  shankar  replied.  a/s  rocca  responded  critical  develop  better  means  communication  ensure  similar  cases  not  occur  future.  11.  (  c  indicating  depth  goi  resentment  case  jaishankar  raised  issue  sanctioned  scientists  second  meetings.  announcement  penalties  eminent  scientists  ``  played  badly  media  worse  in-house  ''  said.  citing  article  case  local  press  before  predicted  ``  getting  hammered  (  decision  reversed  .  ''  ``  personally  aggrieved  ''  announcement  handled.  recalling  state  department  official  contacted  cell  phone  restaurant  dc  discuss  issue  related  iaea  debate  vienna  expressed  dismay  washington  tried  contact  issue  concern  new  delhi.  participants  12.  (  u  usg  participants  :  state  assistant  secretary  south  asia  christina  rocca  commerce  deputy  assistant  secretary  export  administration  matthew  borman  (  oct.  21  embassy  new  delhi  dcm  bob  blake  embassy  political  counselor  geoffrey  pyatt  embassy  science  counselor  marco  dicapua  (  oct.  21  embassy  dhs  customs  representative  jim  dozier  (  oct.  21  state  non-proliferation  bureau  caroline  russell  state  arms  control  bureau  tom  mcilvain  state  india  deskoff  jim  seevers  defense  osd  country  director  jim  alverson  (  oct.  21  embassy  polmiloff  stacy  gilbert  (  notetaker  goi  participants  :  mea  additional  secretary  (  international  security  meera  shankar  (  oct.  20  mea  joint  secretary  (  americas  s.  jaishankar  mea  director  (  americas  renu  pall  mea  director  (  disarmament  int'l  security  venu  rajamony  (  oct.  20  mea  deputy  secretary  (  americas  santosh  jha  mea  secretary  (  disarmament  int'l  security  nutan  kapoor  mod  defense  research  development  organization  dr.  anup  chatterjee  dept  atomic  energy  dr.  s.d.  misra  dept  atomic  energy  scientific  officer  dr.  a.b.  awati  dept  space  isro  director  dr.  rajeev  lochan  consultant  mea  dr.  v.  siddhartha  (  oct.  20  13.  (  u  cable  cleared  a/s  rocca  commerce  das  borman.  mulford 
 unclas  section  01  10  new  delhi  007026  sipdis  sensitive  state/pm  das  kara  bue  state/pm  michele  markoff  dod  oasd/nii  tim  bloechl  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  kcip  tint  prel  ecps  kcrm  indo-us  subject  :  indo-us  cybersecurity  forum  preparatory  consultations  new  delhi  ref  :  a.  new  delhi  5577  b.  new  delhi  6980  1.  (  sbu  summary  :  october  14-18  2004  department  senior  coordinator  international  critical  infrastructure  protection  policy  michele  markoff  dod  director  international  information  assurance  programs  tim  bloechl  participated  preparatory  meetings  goi  november  9-10  cybersecurity  forum  washington.  arvind  gupta  joint  secretary  national  security  council  secretariat  commander  mukesh  saini  deputy  director  sipdis  (  information  security  nscs  hosted  consultations  goi  delegation.  discussions  included  cybersecurity  forum  's  (  csf  's  overall  structure  ;  designating  co-chairs  selecting  agenda  topics  five  working  groups  ;  industry  participation  ;  site  visits  ;  training  capacity  building.  director  india  's  computer  emergency  response  team  (  cert-in  briefed  organization  's  capabilities.  markoff  asked  gupta  goi  support  us-drafted  unga  resolution  calling  un  member  states  join  24/7  cybercrime  contact  network  gupta  saini  shared  vision  ``  inculcate  culture  cybersecurity  ''  india  's  sector.  summary.  getting  (  -  2.  (  sbu  noting  interval  since  csf  last  convened  april  29-30  2002  joint  director  gupta  welcomed  markoff  bloechl  noted  changed  field  cybersecurity  technology  india  's  cybersecurity  organizations  india  's  technical  capabilities.  markoff  remarked  successful  itaa-nasscom  india-us  information  security  summit  2004  delivered  closing  keynote  address.  washington  new  delhi  emphasized  importance  including  perspectives  software  developers  clients.  markoff  listed  key  industries  rely  heavily  secure  reliable  systems  :  banks  health  care  utilities  transportation.  observing  issue  cybersecurity  longer  ``  weeds  ''  recognized  important  part  us-india  interdependence  larger  sector.  wg1  :  legal  cooperation  law  enforcement  3.  (  sbu  markoff  listing  topics  usg  wants  discuss  area  cybersecurity  legal  cooperation  law  enforcement  :  goi  organized  fight  cybercrime  ;  updates  relevant  legislation  ;  plans  facilitate  mutual  legal  assistance  treaty  computer  crime  ;  council  europe  model  cybercrime  legislation  ;  indian  law  enforcement  agencies  approach  cybercrime  investigations  prosecutions  ;  india  participates  plans  participate  24/7  cybercrime  contact  network.  4.  (  sbu  arguing  inclusion  intrusion  detection  indian  infrastructure  agenda  mha  joint  secretary  renuka  muttoo  recalled  recent  incident  american  criminal/hacker  allegedly  misused  indian  proxy  server  engage  credit  card  fraud  printing  fraudulent  certificates.  noting  incident  reported  doj  asked  reporting  institutionalized.  markoff  indicated  24/7  cybercrime  contact  network  india  already  member  conduit  cyber  crime  reporting.  muttoo  appeared  unfamiliar  24/7  poc  cybercrime  network  markoff  promised  provide  goi  contact.  (  note  :  embassy  later  passed  goi  contact  information  via  mea.  5.  (  sbu  gupta  queried  whether  24/7  network  used  report  cyber  incidents.  markoff  indicated  u.s.  separate  24/7  pocs  watch  warning  information  sharing  (  us-cert/ncsd  law  enforcement  cooperation  (  doj  effective  ensure  information  flows  professionals  understand  others  priorities.  course  indian  certs  pass  crime-relevant  information  appropriate  law  enforcement  contacts  within  respective  countries  receive  it.  6.  (  sbu  gupta  indicated  u.s.  not  responsive  past  bilateral  requests  law  enforcement  cooperation.  markoff  suggested  gupta  supply  list  unanswered  requests.  useful  csf  review  india  's  status  cybercrime  substantive  law  (  activities  criminalized  cybercrime  procedural  law  (  far  indian  authorities  allowed  cooperate  cross-border  incidents  .  example  markoff  described  possible  intrusion  routed  servers  countries  ;  trying  trace  attack  gap  bilateral  cybercrime  cooperation  stop  investigation  dead  its  tracks.  7.  (  sbu  gupta  mentioned  range  indian  law  enforcement  agencies  potential  role  cybercrime  enforcement  larger  delegation  bring  csf  offered  host  joint  cybercrime  law  enforcement  workshop  2005.  envisioned  two-day  workshop  problems  possible  collaboration  cyber-forensics  mutual  legal  assistance  computer-based  investigation  noting  another  venue  private  industry  join  government-to-government  dialogue.  markoff  responded  doj  participated  similar  workshops  suggested  proposal  discussed  further  csf.  gupta  issue  pursued  law  enforcement  joint  working  group  goi  department  information  technology  already  held  working  group  cyber  law  cyber-crime.  8.  (  sbu  gupta  requested  doj  brief  high-tech  crime  pursued  ``  start  conducting  investigation  convictions  complete  walk-through  ''  november  csf.  gupta  's  deputy  commander  mukesh  saini  suggested  doj  's  websnare  operation  useful  case  profile.  wg2  :  research  development  -  9.  (  sbu  markoff  asked  india  's  working  group  2  delegation  report  new  delhi  poised  foster  critical  infrastructure  protection  research  development  outreach  industry  academia  cip  cybersecurity  issues  goi  sought  underline.  gupta  infosec  research  council  prepared  ``  hard  problems  list  ''  technical  hurdles  cybersecurity  overcome  (  note  :  embassy  later  delivered  copy  ``  hard  problems  list  ''  saini  .  markoff  suggested  usg  goi  partner  resolving  problems.  10.  (  sbu  response  gupta  asked  india-us  science  technology  forum  march  2000  appropriate  venue  new  r  &  d  workshops  cybersecurity.  eventuality  s  &  tf  provide  pocs  science  collaboration  research  areas  systems-oriented  research  architecture  dependability  survivability  systems  management/monitoring/control  human  monitoring  authentication  communications  protocols  network  security  accountability  foundational  research  (  logical  languages  tools  develop  systems  .  promising  areas  gupta  applying  cryptography  authentication  privacy  language-based  security  (  i.e.  voice  recognition  diverse  redundancy  catastrophe-resistant  architecture.  11.  (  sbu  department  information  technology  senior  director  s.  basu  working-level  goi  r  &  d  interests  focused  cryptography  crypto-analysis  network  systems  security  security  architecture  operating  system  security  vulnerability  detection  monitoring  cyber-forensics.  expressed  interest  reviewing  ``  hard  problems  list.  ''  basu  added  proposed  topics  collaboration  include  cyber  forensic  tools  authentication  speaker  (  voice  recognition  cryptography  quantum  cryptography.  12.  (  sbu  dr.  g.  athithan  defense  research  development  organization  (  drdo  /center  artificial  intelligence  robotics  drdo  dit  working  security  3-4  years.  access  software  developers  bangalore  marriage  ``  government  money  private  sector  brains  ''  critical  tasks  handled  government-funded  laboratories  conduct  field-testing.  athithan  underlined  goi  desire  tools  help  monitor  network  traffic  capture  keywords.  remarked  intercepting  reading  internet-based  e-mail  (  webmail  difficult  problem  webmail  developed  indian  programmer  sidestep  firewalls  because  difficult  detect.  athithan  expressed  interest  ``  carnivore  ''  software  (  allow  law  enforcement  agencies  read  intercepted  e-mails  markoff  bloechl  gupta  saini  steered  conversation  toward  possible  cooperation  cracking  packet  header  data  session  information  away  reading  intercepted  text.  athithan  proffered  additional  goi  r  &  d  priorities  :  intrusion  detection  modeling  statistically  normal  network  behavior  create  baseline  hacker  tracing  viewing  electronic  content  ``  help  infer  origin  identity  attacker.  ''  13.  (  sbu  gupta  suggested  internet  traffic  monitoring  database  analysis  areas  possible  cooperation  noting  goi  wishes  profile  summarize  data  databases  profiling  online  user  sessions  (  e-mail  traffic  clustered  browsing  multi-day  periods.  gupta  asked  monitors  internet  traffic.  markoff  law  not  permit  general  monitoring  internet  traffic  ;  instead  evidence  crime  court  order  permit  law  enforcement  investigate  relevant  e-mail  traffic.  14.  (  sbu  bloechl  suggested  defense  cooperation  working  group  discuss  issue  military  context  echoed  markoff  's  statement  usg  not  monitor  content  instead  focusing  analysis  case  worms  viruses  indicated  packet  header  data.  explained  avoid  violating  law  collecting  information  persons  outside  sanctioned  law  enforcement  investigation.  15.  (  sbu  gupta  shared  goi  s  interest  not  reading  data  itself  technology  warehouse  analyze  it.  goi  interested  unclassified  technology  classified  data  handled  separate  procedures.  athithan  interjected  interested  r  &  d  not  law  enforcement  technology  deployed  toward  watch  warning  function  place  prior  legal  permissions  being  sought  attempted  intrusion  attack.  restated  interests  summarizing  profiling  data  traffic  analysis  cluster  analysis  ;  gupta  added  indo-us  counterterrorism  joint  working  group  appropriate  forum  tools  support  actionable  intelligence  athithan  pushed  technology  implement  watch  warning  emergency  response  functions  handling  storing  digital  evidence.  wg3  :  critical  infrastructure  protection  -  16.  (  sbu  markoff  gupta  acting  director  dhs  's  national  cyber  security  division  andy  purdy  co-chair  third  working  group  watch  warning  issues.  its  presentation  include  overview  capabilities  activities  computer  emergency  readiness  team  (  us-cert  ncsd  oversees  its  mandated  mission  its  watch-and-warning  capabilities  review  its  public/private/academic/international  outreach  partnerships.  usg  sought  reciprocal  briefing  capabilities  activities  india  's  cert-in.  working  group  explore  collaboration  opportunities  welcomed  discussion  following  issues  :  cert-in  created  ?  its  mandate  ?  alert  advisory  systems  place  ?  cert-in  operating  24/7  capacity  emergency  responses  ?  not  future  ?  kinds  international  outreach  cert-in  pursue  ?  17.  (  sbu  markoff  listed  potential  avenues  collaboration  certs  :  designating  pocs  bilateral  communications  ;  coordinating  cybersecurity  incident  responses  ;  partnering  hard  issues  attribution  software  assurance  ;  sharing  watch  warning  information  ;  fostering  international  cooperation  beyond  bilateral  relationship  ;  technical  training  assistance.  possibilities  include  exchanges  periodic  reports  global  internet  status  including  trends  vulnerabilities  incidents.  18.  (  sbu  markoff  reported  usg  considering  architecture  incident  alert  management  system  consulting  allies  regard.  system  real-time  warning  capabilities.  because  cert-in  india  's  designated  national  cert  teams  sharing  basic  cyber  watch  warning  information  almost  immediately  added.  markoff  explained  cert-in  government  's  authorized  cert  share  reciprocal  information  us-cert  24/7  basis  qualify  level  partnership.  19.  (  sbu  cert-in  operations  manager  anil  sagar  briefly  presented  cert-in  's  capabilities.  stated  cert-in  goi  funded  24/7  capable  provides  pull  (  website  :  http  :  //www.cert-in.org.in  push  (  e-mail  alert  services.  confirmed  goi-designated  national  cert  computer  security  incidents  government  private-sector  operating  since  january.  response  markoff  's  query  cert-in  's  membership  regional  agreements  sagar  cert-in  director  dr.  kk  bajaj  time  engaged  membership  consultations  asia-pacific  cert  (  apcert  .  cert-in  s  ``  wish  list  ''  according  sagar  includes  :  knowledge-sharing  us-cert  discovered  operating  systems  applications  vulnerabilities  updates  viruses  worms  circulation  ;  assistance  vulnerability  analysis  ;  capabilities  incident  handling  ;  traffic  monitoring  ;  intrusion  trends  warnings  ;  hacker  profiling  ;  assistance  testing  patches  upcoming  software  vulnerabilities  (  note  :  sagar  explained  cert-in  tests  commercially-available  patches  before  posting  website  because  explained  careful  preserving  cert-in  s  reputation  not  wish  associated  faulty  patches.  20.  (  sbu  exchange  sagar  cert-in  share  following  us-cert  :  best  practices  systems  hardening  ;  co-development  security  applications  ;  information-sharing  systems  vulnerabilities  information.  wg4  :  defense  cooperation  21.  (  sbu  bloechl  explained  robust  cybersecurity  defense  department  military  already  place  auspices  four-star  general  strategic  command.  joint  task  force  (  jtf  created  1998  primary  computer  network  defense  organization  defense  department.  agency  military  certs  report  works  parallel  us-cert  department  homeland  security  its  defense  sector  counterpart.  bloechl  invited  working  group  4  delegation  visit  csf  tour  jtf/global  network  operations  center  washington  time  delegations  discuss  common  goals  objectives  bilateral  cooperation.  key  importance  stressed  organization  dod  partners  protect  information  its  own  networks.  22.  (  sbu  bloechl  asked  status  india  's  military  cert  whether  24/7  intrusion  detection  r  &  d  budget  details  its  network  security  military  uses  simulation  modeling  test  security  indicators  warning  capability  pre-attack  warning  capability.  saini  responded  service  (  army  navy  force  currently  maintains  its  own  independent  computer  networks  overseen  its  own  ``  semblance  cert.  ''  time  saini  planned  ``  grow  existing  certs  fully  functioning  ''  primarily  enlarging  training  staffs  goal  hopes  reach  2007.  not  integrated  defense  staff  yet  possesses  integrated  network  stress  adequate  security  place  before  linking  networks  ids  level.  furthermore  beyond  three  service  networks  military  relatively  separate  internet-accessible  workstations.  despite  pressure  within  military  expand  internet  access  especially  leading  broadband  access  saini  's  preference  military  certs  fully  functioning.  23.  (  sbu  commodore  j  jena  india  's  integrated  defense  staff  introduced  himself  saying  ``  cybersecurity  activity  ''  expanded  awareness  cybersecurity  within  indian  military  's  intranets  remained  acute.  asked  whether  usg  networks  secured  commercially-available  products  manufactured  within  government.  bloechl  responded  classified  systems  secured  usg  agencies  including  nsa.  jena  asked  algorithms  classified  networks  reliable  considered  be.  bloechl  question  pass  appropriate  offices  potential  future  action.  24.  (  sbu  exchange  us-funded  cybersecurity  training  jena  indian  military  prepared  share  following  :  counterterrorism/low  intensity  conflict  training  expertise  ;  mode  tap  into  india  's  pool  talent  ;  its  share  bilateral  cyberwarning  function.  25.  (  sbu  jena  asked  adding  additional  areas  discussion  agenda  using  endochromatic  radioactive  material-embedded  hardware  software  security  cyber  deterrence  test  sanitize  malicious  code.  markoff  bloechl  answered  key  deterrence  cracking  attribution  problem.  jena  asked  hardening  systems  withstand  electro-magnetic  pulse  reconstitute  attack  markoff  advised  issues  better  addressed  ctjwg.  bloechl  added  elements  dod  looking  problems  not  office.  bloechl  jena  agreed  data  languages  english  posed  hard  problem  markoff  recognized  world  summit  information  society  (  wsis  .  wg5  :  standards  software  assurance  -  26.  (  sbu  markoff  opened  discussion  working  group  5  stating  dr.  ron  ross  nist  provide  csf  high-level  overview  nist  's  guidelines  security  standards  ;  show  standards  international  applicability  ;  outline  benefits  ongoing  collaboration.  dr.  sl  sarnot  (  director  general  standards/testing/quality  certification  directorate  ministry  communications  information  technology  stated  held  prior  discussion  dr.  ross  common  criteria  software  assurance  sides  working  group  work  together.  goi  seek  cooperation  implementing  nist  assurance  protocols  sarnot  document  ``  elaborate  ''  india  's  current  program.  asked  assistance  assurance  frameworks  training  implement  common  framework.  role  private  industry  -  27.  (  sbu  markoff  gupta  agreed  private  sector  industry  associations  participate  csf  included  plenaries  own  presentations  venue.  markoff  suggested  addition  industry  representation  clients  firms  involved  critical  infrastructure  (  banking  telecommunications  utilities  transportation  example  invited.  delegation  not  huge  american  firms  engage  indian  counterparts  foster  deeper  relations  government  component  framework  facilitate  industry-to-industry  dialogue  stated.  gupta  replied  2004  nasscom-itaa  conference  stage  cybersecurity  awareness  risen  dramatically  since  2002  csf.  markoff  observed  private  sector  part  solution  states  not  legislate  strong  cybersecurity  protections  into  existence.  28.  (  sbu  gupta  observed  private  firms  realize  business  tied  firms  work  secure  environment  pressuring  governments  into  action.  years  ago  marked  resistance  adopting  common  criteria  software  assurance  ``  objections  gone.  ''  firms  beginning  understand  difference  information  technology  information  security.  markoff  replied  firms  lose  productivity  business  cyber-attacks  worms  viruses  etc.  fewer  require  convincing.  29.  (  sbu  markoff  industry  participation  based  part  indian  list.  offered  sector-based  break-out  sessions  commercial  delegates.  specifically  markoff  firms  indian  companies  tata  wipro  infosys  represented  national  universities  research  laboratories.  gupta  promised  forward  indian  private-sector  list  cautioned  unable  good  delegation  rely  cii  nasscom  representatives  report  members.  30.  (  sbu  markoff  suggested  list  possible  issues  topics  interest  private  industry  private  sector  participants  brief  :  e-signatures  ;  bilateral  certification  authority  ;  security  procedures  ;  technical  language  skills  ;  outsourcing  ;  business  activity  disruption/disaster  recovery  ;  help  desk/call  center  operations  ;  e-security  handheld  devices  ;  cybercrime  laws  ;  enforcement  privacy  laws/standards  ;  data  privacy  (  including  india  not  adopt  eu  privacy  law  ;  enforce  ipr  ;  data  protection  laws  ;  online  database  protection  ;  physical  security  including  biometrics  closed  circuit  monitoring  ;  gps  issues  ;  public  safety  concerns  ;  outreach  mid-sized  firms  ;  protecting  financial  data.  site  visits  -  31.  (  sbu  markoff  bloechl  gupta  agreed  appropriate  site  visits  value.  bloechl  suggested  defense  wg  visit  joint  task  force  november  8  before  plenary.  markoff  added  visit  us-cert  planned  working  groups.  parties  agreed  site  visits  place  november  8  basis  list  sites  indian  delegation  visit.  training  requests  funding  -  32.  (  sbu  important  item  new  delhi  's  training  agenda  capacity  building  gupta  reported.  emphasized  desire  expert  exchanges  hands-on  side-by-side  training.  admitting  funding  scheduling  logistics  sending  indian  cybersecurity  professionals  issues  needed  worked  gupta  offered  host  american  cybersecurity  experts  ``  three  days  months  ''  indian  cybersecurity  facilities  classes.  markoff  gupta  agreed  good  issue  csf  working  groups  firm  up.  gupta  pressed  working  exchanges  hands-on  training  cert-in  personnel  us-cert  vice  versa  bloechl  cautioned  military  certs  operations  top  secret  level  though  opportunities  observe  operations  lower  classifications.  33.  (  sbu  indian  delegations  briefly  reviewed  september  3  goi  request  cyber  forensics  training  (  ref  .  gupta  asked  funding  markoff  responded  options  due  budget  constraints.  remarked  opportunities  however  noted  inl  funded  training  mumbai  2003  answer  yet  usg  funding  non-military  cybersecurity  training.  markoff  bloechl  saini  jena  discussed  possibilities  limitations  funding  via  imet  fms  dod  ct  fellowship  program.  markoff  reported  military  training  facilities  offer  kinds  courses  goi  sought  qualify  imet.  markoff  suggested  monterey  naval  postgraduate  school  customize  senior-level  courses  goi  groups.  odc  maj.  greg  winston  added  mobile  training  teams  another  option  brought  india  defense  cooperation  programs.  added  it-related  courses  covered  imet.  important  hurdles  however  india  's  total  imet  allocation  2005  1.4  million  courses  least  five  weeks  duration.  delegations  agreed  continue  discussion  washington.  lobbying  24/7  cybercrime  poc  resolution  -  34.  (  sbu  markoff  asked  gupta  goi  support  us-drafted  unga  resolution  calling  un  member  states  join  24/7  cybercrime  contact  network  originally  created  g-8.  fifth  resolution  cybersecurity.  gupta  reacted  positively  asked  copy  draft  resolution.  (  note  :  embassy  forwarded  draft  resolution  via  mea.  goi  's  cybersecurity  vision  35.  (  sbu  gupta  's  short-term  vision  goi  s  cybersecurity  posture  dedicated  cybersecurity  officers  government  sectors  capable  handling  ministry-related  aspects  cybersecurity  whether  cyber  attack  occurs  within  ministry  private  sector  areas  ministry  oversees.  platform  grow  include  fully  functioning  cert  sector  reporting  deriving  training  cert-in.  gupta  acknowledged  dearth  trained  personnel  slowing  progress  impetus  called  ``  inculcating  culture  cybersecurity  into  private  sector  ''  first  mandating  cybersecurity  requirement  engineering  college  curricula.  saini  elaborated  cybersecurity  training  represent  5  percent  education  within  sector  estimate  0.01  percent  2008.  eventually  hoped  professional  consider  cybersecurity  part  bailiwick.  saini  acknowledged  represent  massive  investment  government  private  industry  joint  effort  not  parallel  tracks.  high-level  policy  support  -  36.  (  sbu  noting  cybersecurity  enjoys  high-level  support  nsa  dixit  chairman  national  information  board  (  nib  keeps  cybersecurity  top-level  policy  interest  gupta  described  nib  ``  big  ''  comprising  mea  mha  finance  mod  dit  economic  sectoral  ministries  law  enforcement  agencies.  meets  three  months.  cybersecurity  relationships  pale  comparison  -  -  37.  (  sbu  gupta  although  cybersecurity  clearly  issue  international  importance  indo-us  csf  new  delhi  's  substantial  bilateral  cybersecurity  relationship.  efforts  cooperation  canada  israel  ``  off.  ''  dismissed  goi  efforts  foment  cybersecurity  cooperation  russia  without  elaborating  them.  csf  framework  -  38.  (  sbu  markoff  gupta  agreed  following  structure  five  working  groups  co-chairs  follows  :  working  group  1  :  legal  cooperation  law  enforcement.  usg  co-chair  anthony  teelucksingh  (  computer  crime  intellectual  property  section  doj  goi  co-chair  ms.  renuka  muttoo  joint  director  ministry  affairs.  working  group  2  :  research  development.  usg  co-chair  stan  riveles  (  office  s  &  t  advisor  secretary  goi  co-chair  dr.  ak  chakravarti  (  advisor  department  information  technology  ministry  communications  information  technology  (  note  :  goi  co-chair  later  changed  dr.  n  sitaram  director  defense  research  development  organization  (  drdo  /center  artificial  intelligence  robotics  (  cair  note.  .  working  group  3  :  critical  infrastructure  protection  watch  warning  emergency  response.  usg  co-chair  andy  purdy  (  dhs  national  cyber  security  division  goi  co-chair  dr.  kk  bajaj  (  director/cert-in  .  (  note  :  ``  emergency  response  ''  added  working  group  facilitate  bajaj  's  participation.  note.  working  group  4  :  defense  cooperation.  usg  co-chair  tim  bloechl  (  dod  director  international  information  assurance  programs  goi  co-chair  mr.  sk  sharma  (  joint  secretary  ministry  defense  .  working  group  5  :  standards.  usg  co-chair  dr.  ron  ross  (  nist  goi  co-chair  dr.  sl  sarnot  (  director  general  standards/testing/quality  certification  directorate  ministry  communications  information  technology  .  39.  (  sbu  two-day  government-to-government  forum  tentatively  agreed  structured  follows  :  11/9  morning  :  comprehensive  plenary  session  delegates  attending.  working  groups  short  presentations  key  challenges  accomplishments  fields.  11/9  afternoon  :  plenary  continues.  working  groups  continue  briefings.  11/10  morning  :  working  groups  break  into  separate  meetings.  11/10  afternoon  :  plenary  reconvenes  lunch.  working  groups  report  progress  road  maps  outlining  steps.  prepare  joint  statement.  usg  participants  40.  (  sbu  following  usg  personnel  participated  preparatory  consultations  :  michele  markoff  senior  coordinator  international  critical  infrastructure  protection  policy  state/pm  tim  bloechl  director  international  information  assurance  programs  dod  linda  hall  embassy  new  delhi  ora  howard  madnick  embassy  new  delhi  pol  maj.  greg  winston  embassy  new  delhi  odc  goi  participants  41.  (  sbu  following  goi  officials  participated  preparatory  consultations  :  arvind  gupta  joint  secretary  nscs  (  ref  b  commander  mukesh  saini  deputy  director  (  information  security  nscs  (  ref  b  rajesh  mohan  joint  director  national  security  council  secretariat  sipdis  commodore  j  jena  hq  integrated  defense  staff/dacids  (  information  warfare/information  technology  renuka  muttoo  joint  director  ministry  affairs  dr.  g  athithan  defense  research  development  organization  (  drdo  /center  artificial  intelligence  robotics  dr.  sl  sarnot  director  general  standards/testing/quality  certification  directorate  ministry  communications  information  technology  department  information  technology  s  basu  senior  director  dit  asa  krishnan  director  r  &  d  dit  anil  sagar  operations  manager  cert-in  sabyasachi  chakrabarty  scientist  b  cert-in  dit  42.  (  u  senior  coordinator  michele  markoff  cleared  message.  mulford 
 unclas  new  delhi  007033  sipdis  s/es-cr  nsc  dormandy  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  prel  bt  bhutan  subject  :  king  bhutan  congratulates  president  bush  election  victory  1.  hours  major  networks  projected  president  bush  win  reelection  bhutanese  ambassador  new  delhi  passed  embassy  following  message  king  wangchuck  bhutan  president.  2.  text.  dear  ambassador  mulford  i  pleasure  enclosing  herewith  fax  copy  felicitation  message  addressed  h.e.  mr.  george  w.  bush  president  united  states  america  majesty  king  bhutan.  i  grateful  kindly  transmit  message  its  highest  destination.  original  forwarded  soon  received.  please  accept  dear  ambassador  assurances  highest  consideration.  (  dago  tshering  signature  3.  text.  excellency  gives  pleasure  extend  behalf  people  bhutan  own  behalf  warmest  feliciations  excellency  's  victory  presidential  elections.  re-election  president  world  's  greatest  democracy  powerful  country  reflection  trust  confidence  people  united  states  america  leadership  ability  meet  challenges  facing  nation  world  today.  testimony  support  american  people  policies  administration  abroad.  i  am  confident  excellency  's  leadership  united  states  america  continue  enjoy  greater  peace  prosperity  years  ahead.  i  wish  excellency  success  endeavours  promote  peace  security  prosperity  nation  world.  please  accept  excellency  assurances  highest  consideration.  signature  jigme  singye  wangchuck  king  bhutan  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  007053  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  11/04/2014  tags  :  prel  th  vm  bm  la  ks  ja  asean  subject  :  looking  ahead  asean  :  india  engages  east  asia  ref  :  a.  newdelhi  6983  b.  newdelhi  6472  classified  :  polcouns  geoff  pyatt.  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  goi  engaged  actively  east  asian  capitals  prior  november  30  asean  plus  summit  laos.  india  's  two-track  approach  states  multilaterally  organizations  asean  bilaterally  exemplifies  new  delhi  's  strategy  expanding  economic  geographic  horizons  wary  eye  china.  heading  laos  plus  status  india  's  prime  minister  singh  assert  india  's  significance  beyond  south  asia.  competition  china  growing  factor  india  's  asean  calculus.  summary.  two-pronged  approach  2.  (  c  india  's  approach  towards  east  asia  ``  two-pronged  ''  multilateral  bilateral  tracks  according  institute  defense  studies  analyses  researcher  deba  mohanty.  pursuing  bilateral  cooperation  preferential  trade  agreements  (  pta  india  works  multilaterally  organizations  bimstec  asean  explained.  goi  proceeding  ``  incrementally  ''  courting  select  countries  first  economically  politically.  recent  bilaterals  :  korea  thailand  vietnam  burma  japan  -  3.  (  c  october  senior  goi  officials  visited  hosted  officials  east  asian  countries.  south  korean  president  roh  moo-hyun  traveled  new  delhi  october  4-6  conclusion  countries  signed  joint  statement  detailing  cooperation  security  trade  unsc  reform  (  ref  b  .  earning  second  bangkok  stamp  passport  less  six  months  fm  natwar  singh  stopped  thailand  october  14  enroute  hanoi.  india  deepening  economic  ties  thailand  nascent  pta  geostrategic  components  india  's  interests  country.  according  jnu  professor  south  east  asian  studies  manmohini  kaul  thailand  encouraged  goi  engage  burma  ahead  shwe  's  delhi  trip.  4.  (  c  fm  singh  's  trip  vietnam  october  15-18  less  significant  strategic  terms  kaul  continued  describing  relationship  ``  historical.  ''  fm  effort  secure  handshake  support  india  's  bid  permanent  membership  unsc.  idsa  's  mohanty  noted  india  sees  vietnam  big  market  ``  strategic  balance  china  east  asia  ''  resulted  ``  level  discomfort  ''  beijing.  5.  (  c  burmese  military  leader  shwe  's  october  24-29  visit  india  important  context  burma  's  position  india  's  gateway  east  asia  (  ref  .  mohanty  observed  ``  east  ''  burma.  india  follow  ``  track  policy  ''  not  alienating  government  economic  reasons  attempt  ``  create  space  democracy.  ''  following  japanese  foreign  minister  's  visit  new  delhi  summer  parliamentary  delegation  lok  sabha  speaker  somnath  chatterjee  traveled  japan  october  31  november  6  met  japanese  officials  including  pm  junichiro  koizumi.  japanese  embassy  called  visit  attempt  ``  resuscitate  parliamentary  exchanges  ''  supporting  mohanty  's  observation  india  trying  ``  renew  ties  japan  big  ''  relationship  flatlined  following  india  's  1998  nuclear  tests.  multilateral  prong  :  asean  -  6.  (  c  goi  's  recent  bilateral  exchanges  east  asia  complement  its  outreach  asean  institution.  prior  natwar  singh  's  departure  bangkok  hanoi  mea  observed  vietnam  part  asean  india-vietnam  relations  ``  coincided  developments  india-asean  relations.  ''  looking  ahead  november  's  asean  plus  summit  laos  kaul  despite  india  's  reservations  organization  because  conflicts  its  historical  non-aligned  orientation  india  appreciates  its  asean  plus  designation  recognition  new  delhi  's  importance  par  asean  plus  three  countries  (  south  korea  japan  china  .  professor  kaul  noted  plus  designation  attempt  stave  india  asean  members  support  india  's  fuller  membership  grouping.  china  vs.  india  :  heavyweight  matchup  7.  (  c  interlocutors  stress  growing  importance  china  india  's  calculations  respect  east  asia.  professor  kaul  observed  east  asian  leaders  encourage  india  's  greater  involvement  ``  balance  ''  china  's  growing  influence  :  ``  countries  india  stand  china.  ''  idsa  's  mohanty  simply  :  ``  reason  ``  east  ''  china  ''  though  two-way  exchange.  india  concerned  chinese  encroachment  into  neighboring  countries  burma  eager  insert  itself  into  east  asia.  dominant  view  asian  giants  butting  heads  strategically  mohanty  commented  ct  interests  bring  india  china  together.  asked  india  not  invited  join  shanghai  cooperation  organization  (  sco  ct  grouping  china  's  creating  mohanty  india  unsure  beijing  's  intentions  sco.  8.  (  c  professor  kaul  noted  india  welcome  east  asia  because  new  delhi  ``  not  given  indication  having  big  brotherly  hegemonistic  intentions.  ''  difference  china  india  east  asia  added  ``  india  makes  announcements  china  striding  ahead.  ''  example  offered  touted  yet  non-existent  thailand  burma  india  highway  asked  rhetorically  ``  travel  ?  ''  mohanty  observed  india  downplay  china  factor  its  ``  east  ''  policy  favor  plugging  economic  initiatives.  upa  's  eastern  impetus  -  9.  (  c  professor  kaul  observed  goi  easter  pmo  's  office  media  adviser  sanjay  baru  known  strong  proponent  bimstec  (  bay  bengal  initiative  multisectoral  economic  cooperation  .  argued  baru  help  reinforce  government  's  east  asia  emphasis.  comment  -  10.  (  c  strengthening  india  's  relations  east  asia  presents  new  delhi  opportunity  assert  its  interests  economically  strategically  region  its  motivations  not  yet  perceived  ``  big  brotherly.  ''  contrasts  sense  among  india  's  immediate  south  asian  neighbors  new  delhi  's  intentions  over-bearing  not  hegemonistic.  india  already  recognized  big  player  south  asia  strategic  concerns  vis-a-vis  china  less  salient.  pm  manmohan  singh  's  immediate  thrust  asean  plus  summit  likely  economic  india  beefs  its  regional  profile  opportunity  little-traveled  pm  engage  broader  cross-section  east  southeast  asian  leaders  continues  define  congress  vision  international  relations.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  07  new  delhi  007061  sipdis  pass  nrc  e.o.  12958  :  decl  :  11/06/2014  tags  :  parm  prel  knnp  ettc  nssp  subject  :  nssp  phase  :  charting  course  ref  :  a.  new  delhi  7013  b.  new  delhi  6500  c.  new  delhi  6733  d.  new  delhi  6599  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  reviewing  achievements  phase  (  ref  steps  strategic  partnership  (  nssp  implementation  group  discussed  forward  phase  including  legislation  enforcement  outreach  training  strengthen  export  controls  ;  adherence  mctr  nsg  guidelines  ;  nuclear  safety  ;  space  cooperation  ;  missile  defense.  indians  commented  work  already  well-advanced  issues  developing  framework  stronger  export  controls.  considerable  effort  however  sustained  ensure  effective  implementation  introducing  legislation  adequately  covers  ``  intangible  ''  technology  transfers  provides  ``  catch-all  ''  controls.  issues  formulation  indian  missile  defense  doctrine  remain  beginning  stage.  indian  side  agreed  further  discussion  phase  issues  connection  november  18-19  high-tech  cooperation  group  (  htcg  meeting.  para  21  goi-drafted  list  issues  follow-up  goi  usg.  summary.  2.  (  u  a/s  rocca  led  usg  delegation  comprised  commerce  deputy  assistant  secretary  borman  dcm  polcouns  representatives  state  department  's  bureaus  south  asia  non-proliferation  arms  control  department  defense  science  customs  offices  embassy  new  delhi.  similarly  broad  representation  goi  delegation  led  mea  additional  secretary  international  security  meera  shankar  sipdis  participation  mea  joint  secretary  (  americas  s.  jaishankar  mea  officials  americas  disarmament  divisions  representatives  department  atomic  energy  department  space  defense  ministry  's  defense  research  development  organization  (  drdo  .  because  scheduling  constraints  not  participants  attend  sessions.  participant  list  follows  para  21.  ongoing  end-user  verification  -  3.  (  c  october  21  session  implementation  group  meeting  joint  secretary  jaishankar  expressed  goi  desire  respond  timely  manner  end-user  verification  requests  commerce  u/s  juster  gave  goi  october  11  (  reftel  b  requested  better  information  following  issues  :  better  contact  information  companies  e.g.  specific  subsidiary  location  etc.  (  noted  goi  used  receive  information  regularly  past  ;  purchase  reference  numbers  allow  cases  cross-checked  indian  sytems  ;  indicative  list  information  requires  post-shipment  verification  ;  information  indian  license  requests  denied  order  better  understanding  acceptable  ;  contact  person  export  issues.  (  note  :  new  mea/americas  secretary  raj  srivastava  goi  poc  embassy  new  delhi  expects  doc  export  attache  arrive  shortly.  amendment  footnote  commerce  's  missile  catch-all  regulation  citing  india  's  missile  program  entity  concern.  4.  (  c  commerce  deputy  assistant  secretary  export  administration  matthew  borman  responded  requests  accommodated  request  purchase  numbers  review.  amending  missile  catch-all  footnote  borman  amendment  not  yet  published  expected  rule  including  removal  missile  footnote  published  week  october  25.  phase  2  :  goi  steps  legislation  enforcement  outreach  training  -  5.  (  c  strengthening  legislative  framework  export  controls  russell  noted  unscr  1540  calls  countries  adopt  kind  export  control  laws  practices  outlined  nssp.  shankar  expressed  confidence  goi  system  export  controls  stressed  resources  india  devotes  controls  high-tech  goods  proportional  its  trade  area  described  ``  infinitesimal.  ''  noted  goi  government  priorities  steps  taken  reasonable  given  resource  constraints.  shankar  presented  non-paper  ``  india  's  system  controls  exports  dual-use  materials  equipment  technology  ''  (  reftel  c  .  6.  (  c  october  20  session  shankar  outlined  ongoing  process  strengthening  goi  export  controls  legislative  policy  administrative  modifications.  legislative  amendments  include  revising  customs  finance  acts  violations  punishable  imprisonment.  shankar  offered  share  goi  draft  legislation  pending  appropriate  internal  clearances.  policy  changes  include  mandatory  licensing  export  re-export  transit  ``  special  chemicals  organisms  materials  equipment  technologies  ''  (  scomet  items  including  damaged  defective  used  items  ;  controls  intangible  technology  related  scomet  items  ;  ``  catch  ''  provision  affords  goi  latitude  interpreting  dual-use  items  used  suspect  activities.  administrative  controls  include  better  inter-ministerial  coordination  high-level  working-level  groups.  7.  (  c  goi  strengthens  export  controls  shankar  relayed  private  sector  concern  new  regulations  obstruct  business  not  proliferation.  russell  noted  countries  face  concern  offered  governments  hong  kong  tightened  controls  tech  trade  flourished  boosted  confidence  legitimate  businesses  willing  operate  regulated  business  environment.  preventive  enforcement  8.  (  c  acknowledging  india  's  basic  legal  framework  governing  export  controls  a/s  rocca  suggested  four  areas  enhanced  legislation  enforcement  :  intangible  technology  transfers  brokering  transit  re-export  ``  catch-all  ''  controls.  das  borman  gave  goi  non-paper  suggestions  ways  strengthen  goi  preventive  enforcement  capabilities.  9.  (  c  secretary  disarmament  international  security  affairs  nutan  kapoor  listed  goi  efforts  enhance  enforcement  capabilities  :  pre-license  checks  end-users  risk  assessments  post-shipment/installation  verification  random  inspections  result  confiscation  penalties.  measures  apply  brokering  activities  authorized  customs  agents.  prevent  unauthorized  transfer  intangible  technology  indian  scientists  going  abroad  training  goi  clearance  scholars  visa  applications  visiting  scientists  scholars  subject  inter-ministerial  approval.  re-exports  kapoor  circumstances  scomet  items  exported  license  goi  undertakes  pre-license  checks.  finally  training  customs  officials  ongoing.  example  india  16  exchanges  export  control  experts  since  2000  four  past  year.  russell  underscored  value  exbs  exchanges  offered  provide  training  india  increases  its  staffing  area.  evolving  process  shankar  suggested  examining  best  practices  countries  regimes.  outreach  initiatives  complicated  visa  problems  10.  (  c  october  20  session  shankar  reported  relevant  goi  departments  including  mea  process  conducting  outreach  industry  related  associations.  suggested  industry-to-industry  outreach  constructive.  however  goi  awaiting  response  usg  proposals  industry-to-industry  exchanges  according  jaishankar  complicated  ``  hangover  effect  ''  difficulties  indian  scientists  face  obtaining  visas.  recalled  cases  individual  scientists  granted  visas  barred  visiting  labs  invited  them.  spoke  a/s  consular  affairs  maura  harty  matter  during  recent  visit  new  delhi.  ``  ongoing  problem  visas  poses  serious  operational  constraint  're  trying  ''  said.  a/s  rocca  assured  aware  problems  trying  streamline  process  requires  clearances  agencies  before  visa  issued.  adherence  mtcr  nsg  guidelines  11.  (  c  important  step  required  india  phase  agreeing  adhere  mtcr  guidelines  annex  nsg  guidelines  its  associated  trigger  list  dual-use  list.  russell  described  mtcr  non-treaty  political  understanding  among  34  states  sharing  common  interests  non-proliferation  missiles  rocket  unmanned  vehicle  systems  technology.  countries  ``  adhere  ''  mtcr  unilaterally  without  being  member  regime  israel  romania  said.  12.  (  c  drawing  prepared  points  russell  explain  part  1  nsg  guidelines  requires  transfers  trigger  list  items  technology  recipient  state  iaea  safeguards  its  nuclear  facilities  (  ``  full-scope  safeguards  ''  .  part  2  guidelines  governs  exports  nuclear-related  dual-use  equipment  technology  materials.  actual  adherence  not  required  phase  rather  india  provide  firm  commitment  phase  adhere  regimes  phase  three.  commitment  writing  similar  policy  statements  india  provided  phase  one.  actual  adherence  come  phase  three  involve  related  actions  india  phase  including  :  harmonization  its  national  control  list  export  control  lists  regimes  ;  enactment  relevant  legislation  conform  accepted  standard  among  regime  members  adherents  including  intangible  technology  transfers  catch-all.  13.  (  c  response  goi  department  atomic  energy  representative  noted  india  already  stringent  mechanisms  place  analogous  nsg  guidelines  proscribed  equipment  list  proscribed  substances  list  radioactive  items  list.  steps  license  requirements  nuke  safety  space  md  -  -  14.  (  c  das  borman  listed  committed  phase  :  remove  license  requirements  ear  999/99  items  safeguarded  facilities  india  ;  expand  nrc  dialogue  cover  topics  phase  ;  suggested  us-india  cooperation  satellite  development  production  marketing  operating.  jaishankar  asked  paper  clarifying  removal  ear  99  license  requirements  entails  rather  ``  having  interpret  law  ourselves.  ''  removal  ear  99  license  requirements  subject  separate  meeting  borman  np  representative  goi  officials  (  septel  .  request  flexibility  nuclear  safety  -  15.  (  c  october  20  session  shankar  expressed  strong  interest  examining  controls  relaxed  phase  specifically  nsg  controlled  safety-related  equipment  perhaps  nsg  safety  exemption.  ``  flexibility  easier  demonstrate  progress  constituency  getting  something  exchange  revising  laws  ''  argued.  department  atomic  energy  representative  expressed  hope  cooperation  expanded  beyond  nuclear  island  include  training  related  fourth  generation  nuclear  reactors.  russell  noted  trend  nsg  strengthen  safety  exemption  rather  lenient.  jaishankar  added  wanted  explore  training  opportunities  indian  scientists  nuclear  safety  hopes  expand  dialogue  issue  include  department  energy.  expanded  cooperation  civil  space  programs  -  16.  (  c  expanding  cooperation  civil  space  programs  das  borman  phase  three  involve  signing  space  launch  agreement  similar  signed  russia  ukraine.  jaishankar  expressed  interest  agreement  phase  three  allow  launch  satellites  indigenous  satellites  components.  department  space  representative  reaffirmed  goi  intention  revise  isro  's  request  proposals  require  disclosure  content  compliance  licensing  conditions  (  reftel  d  .  responding  isro  questions  commitment  space  cooperation  polcouns  underscored  end-state  seek  full  scope  us-indian  civilian  space  cooperation  including  ability  launch  satellites  satellites  components.  17.  (  c  demonstrating  societal  benefits  india  's  space  program  space  department  representative  goi  recently  initiated  program  link  village  council  members  around  country  via  satellite  communication  equipment  provided  isro.  isro  representative  detailed  pending  requests  area  space  cooperation.  das  borman  suggested  goi  provide  list  sort  specific  cooperation  isro  phase  list  pending  requests  mentioned.  finally  asked  isro  subsidiaries  removed  entity  list  borman  responded  issue  not  reviewed  phase  three.  missile  defense  -  18.  (  c  continuing  missile  defense  dialogue  october  20  session  shankar  goi  first  undertake  internal  exploratory  meeting  its  agencies.  responding  missile  defense  agency  (  mda  proposal  (  june  2004  defense  policy  group  meeting  conduct  series  planning  events  leading  command  post  exercise  january  2006  jaishankar  goi  agrees  proposal  conduct  first  planning  meeting  first  quarter  cy  2005.  regarding  offer  sell  india  pac-2  missile  defense  capability  jaishankar  goi  wants  ``  telescope  ''  (  combine  briefings  pac-2  pac-3  &  people8  issue  its  entirety.  osd  india  country  director  alverson  replied  convey  goi  requests  dod  officials  washington.  alverson  noted  mda  activities  useful  india  helping  india  determine  itself  its  missile  defense  requirements  first  element  conversation  experts  sale  missile  defense  system.  issues  follow-up  19.  (  c  during  course  2-day  discussions  following  issues  arose  further  follow-up  :  joint  action  usg  goi  :  agreement  date  initial  planning  meeting  mda  missile  defense  command  post  exercise  ;  action  goi  :  formal  response  u/s  grossman  's  letter  offer  sell  pac-2  system  ;  copies  draft  goi  legislation  laws  procedures  export  controls  preventive  enforcement  ;  goi  paper  clarify  pending  issues  proposals  space  cooperation  ;  formal  letter  interest  container  security  initiative  (  csi  .  action  usg  :  provide  comments  status  goi  list  pending  cases  onward  proliferation  ;  clarification  implications  removing  restrictions  ear  99  xx  999  items  without  licenses  isro  subsidiaries  ;  provide  list  items  permitted  exports  india  nssp  phases  three  pursuant  ear  amendments  ;  notification  removal  missile  commerce  s  missile  catch-all  regulation  ;  response  goi  inquiry  specific  industry  outreach  exchanges  ;  provide  contact  information  companies  (  contact  address  telephone  end-use  visits  ;  provide  information  denied  license  applications  ;  provide  purchase  reference  numbers  items  license  approved  ;  (  won  t  feasible  according  doc  provide  information  status  import  certificates  1984  mou  continuing  relevance  ;  response  suggestion  harmonizing  iaea  convention  nuclear  safety  nsg  guidelines  nuclear  safety.  consider  licensing  safety-related  items  safeguarded  plants  ;  response  goi  proposal  expand  cooperation  reactor  safety  issues  dae-doe/nrc  format  ;  provide  position  paper  adherence  steps  nsg  mtcr  guidelines  ;  provide  information  russian  ukrainian  space  launch  agreements  ;  respond  request  combine  discussion  pac-2  classified  briefing  pac-3  ;  request  facilitate  visas  indian  scientists  ;  request  provide  detail  information  sanctions  indian  scientists  prasad  surendra  based  ;  request  provide  information  status  dismantling  aq  khan  network  ;  provide  updates  changes  iran  sanctions  bill.  upcoming  meetings  -  20.  (  u  meetings  follow-up  include  tech  cooperation  group  (  htcg  november  18-19  washington  meeting  mda  1st  quarter  cy  2005  planning  command  post  exercise  another  round  strategic  stability  dialogue  (  washington-november  another  round  nonproliferation  security  talks  (  washington-november  .  side  urged  indian  team  come  november  htcg  meeting  papers  responding  papers  shared  export  control  legislation  preventive  enforcement  government-industry  outreach  space  cooperation.  participants  21.  (  u  usg  participants  :  state  assistant  secretary  south  asia  christina  rocca  commerce  deputy  assistant  secretary  export  administration  matthew  borman  (  oct.  21  embassy  new  delhi  dcm  bob  blake  embassy  political  counselor  geoffrey  pyatt  embassy  science  counselor  marco  dicapua  (  oct.  21  embassy  dhs  customs  representative  jim  dozier  (  oct.  21  state  non-proliferation  bureau  caroline  russell  state  arms  control  bureau  tom  mcilvain  state  india  deskoff  jim  seevers  defense  osd  country  director  jim  alverson  (  oct.  21  embassy  polmiloff  stacy  gilbert  (  notetaker  goi  participants  :  mea  additional  secretary  (  international  security  meera  shankar  (  oct.  20  mea  joint  secretary  (  americas  s.  jaishankar  mea  director  (  americas  renu  pall  mea  director  (  disarmament  int'l  security  venu  rajamony  (  oct.  20  mea  deputy  secretary  (  americas  santosh  jha  mea  secretary  (  disarmament  int'l  security  nutan  kapoor  mod  defense  research  development  organization  dr.  anup  chatterjee  dept  atomic  energy  dr.  s.d.  misra  dept  atomic  energy  scientific  officer  dr.  a.b.  awati  dept  space  isro  director  dr.  rajeev  lochan  consultant  mea  dr.  v.  siddhartha  (  oct.  20  22.  (  u  a/s  rocca  commerce  das  borman  cleared  cable.  mulford 
 unclas  new  delhi  007063  sipdis  s/wci  l/una  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  kjus  kawc  phum  unga  goi  subject  :  demarche  delivered  india  judge  meron  's  icty  candidacy  ref  :  state  218465  november  5  poloff  followed  earlier  demarche  diplomatic  note  judge  theodor  meron  's  nomination  re-election  permanent  judge  international  criminal  tribunal  former  yugoslavia  (  icty  (  reftel  .  mea  deputy  secretary  (  un  economic  social  gopal  baglay  stated  goi  feedback  nomination  commenting  indian  delegation  new  york  handling  issue.  post  continue  track  india  's  position  report  substantive  response.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  04  new  delhi  007078  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  11/04/2014  tags  :  prel  pgov  knnp  fr  gm  uk  np  bt  external  political  relations  subject  :  towards  india-eu  strategic  partnership  ref  :  a.  new  delhi  6983  b.  new  delhi  6554  c.  new  delhi  2999  d.  new  delhi  969  e.  new  delhi  4391  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  following  relatively  rocky  summits  postponement  year  's  meeting  new  delhi  hopes  november  8  india-eu  summit  yield  tangible  progress  mea  director  (  europe  -  i  dammu  ravi  poloff  november  2.  goi  priority  kickoff  new  ``  strategic  partnership  ''  europe  although  parties  yet  fill  substance.  collaboration  climate  science  technology  cultural  cooperation  likely  major  emphases  indian  delegation.  new  delhi  interested  engaging  bilaterally  major  eu  players  uk  france  germany  frustrated  smaller  eu  members  presidency  not  because  perceived  lack  gravitas  because  prone  sermonizing  human  rights  nuclear  proliferation.  mea  skeptical  eu  's  ability  present  coherent  foreign  policy  privately  describes  conglomerate  naive  overly  pro-active  short-sighted  particularly  comes  developments  south  asia.  despite  rhetoric  strategic  partnership  new  delhi  continue  emphasize  bilateral  relations  london  paris  berlin  expense  eu  evidenced  october  27-28  visit  french  fm  barnier.  summary.  towards  ``  strategic  partnership  ''  -  2.  (  c  india  eu  ``  slowly  broadening  areas  interaction  ''  primarily  economic  focus  greater  political  dialogue  mea  director  (  europe  -  i  dammu  ravi  poloff  november  2.  india  's  largest  trading  block  usd  28  billion  per  year  two-way  trade  (  compared  usd  18  billion  economic  issues  traditionally  served  driving  force  india  's  relations  eu  member  states.  finance  trade  continue  dominate  new  delhi  's  ties  europe  india  responded  positively  eu  overtures  toward  ``  strategic  partnership.  ''  strategic  partnership  strengthen  collaboration  five  key  areas  including  :  multilateral  conflict  prevention  ;  fight  terrorism  ;  non-proliferation  human  rights  ;  strengthened  economic  partnerships  ;  development  policies  help  india  meet  millennium  development  goals  ;  intellectual  cultural  exchanges.  3.  (  c  according  local  media  goal  eventually  pattern  strategic  relationship  us-india  steps  strategic  partnership  (  nssp  including  transfer  non-military  technology  joint  research  civilian  nuclear  field  although  endorsement  anything  approaching  level  us-india  engagement  area.  mea  's  ravi  asserted  goi  hope  greater  interaction  areas  science  technology  specifically  mentioning  biotechnology  nanotechnology.  underlining  on-going  indo-european  cooperation  galileo  satellite  launches  ravi  commented  india  's  pool  scientifically  literate  manpower  offers  ``  natural  opportunities  collaboration.  ''  expectations  summit  -  4.  (  c  given  disappointing  results  2002  2003  summits  india  views  november  8  hague  meeting  opportunity  process  track.  postponement  year  's  gathering  due  illness  dutch  pm  jan  peter  balkanende  created  anxieties  reprise  2003  summit  then-eu  president  silvio  berlusconi  failed  attend  due  stomach  ailments  despite  high-level  attendance  indian  side.  (  note  :  2002  summit  overshadowed  strong  public  differences  india  eu  kashmir  dialogue  south  asia  cross-border  terrorism  situation  reflected  absence  mention  subjects  joint  statement.  view  past  problems  india  hoping  successful  event  year  ravi  explaining  new  delhi  plans  arrive  ``  full  strength  ''  despite  fact  ``  events  largely  symbolic  anyway.  ''  goi  delegation  include  pm  fm  natwar  singh  nsa  jn  dixit  commerce  minister  nath  foreign  secretary  saran.  5.  (  c  soon-to-be-published  interview  ``  financial  times  ''  pm  manmohan  singh  identified  variety  economic  social  issues  stronger  partnership  eu  india  specifically  mentioned  climate  change.  ravi  noted  new  delhi  's  satisfaction  eu  's  recognition  india  influential  actor  global  war  terrorism  wmd  climate  eu  's  desire  strategic  partnership  new  delhi  indicates  brussels  '  recognition  india  rising  global  power.  big  powers  states  -  6.  (  c  emphasizing  ``  india  not  discriminate  ''  larger  smaller  eu  states  ravi  observed  india  draws  distinction  influence  power  permanent  security  council  multiple  g-8  members.  india  's  experience  smaller  countries  (  belgium  denmark  ireland  greece  tend  focus  sensitive  issues  human  rights  non-proliferation  larger  countries  france  germany  uk  emphasize  economic  issues  defense  military  cooperation.  goi  discusses  human  rights  non-proliferation  countries  subjects  palatable  larger  strategic  context.  added  india  views  eu  member  countries  ``  intrusive  preachy.  ''  7.  (  c  difference  european  states  '  approach  india  becomes  problem  countries  ireland  denmark  assume  eu  presidency  ravi  commented  explaining  bring  human  rights  non-proliferation  issues  top  agenda.  brussels  '  institutions  broadly  supportive  ties  india  not  ``  hostage  ''  issues  new  delhi  looks  forward  uk  's  assumption  presidency  january  ravi  stated.  8.  (  c  world  's  populous  democracy  aspiring  global  power  india  views  criticism  smaller  european  countries  indication  not  new  delhi  seriously  global  player.  jawaharlal  nehru  university  european  studies  professor  salma  bava  characterized  july  2003  goi  decision  refuse  aid  countries  uk  germany  japan  eu  russia  attempt  demonstrate  new  delhi  's  rising  power  status.  although  decision  since  partially  reversed  goi  hoped  remove  financial  leverage  countries  prone  sermonizing  human  rights  surmised.  ``  difference  perception  ''  south  asia  9.  (  c  indo-european  differences  opinion  political  matters  pronounced  developments  india  's  backyard.  whether  regarding  burma  nepal  bhutan  kashmir  mea  officials  expressed  annoyance  eu  approach  south  asia  describing  eu  ``  obvious  shabby  shortsighted  full  contradictions  ''  naive  overly  pro-active  possessing  ``  tendency  overboard  ''  comes  delicate  issues  (  refs  c  .  10.  (  c  according  mea  director  ravi  eu  supported  pursued  policies  ``  not  help  south  asia  run.  ''  eu  instinct  internationalize  issues  nepal  kashmir  india  believes  better  located  bilateral  realm.  eu  not  yet  realized  comes  south  asia  ``  india  understands  issues  best  ''  opined.  11.  (  c  ravi  echoed  joint  secretary  (  nepal  bhutan  ranjit  rae  's  recent  assessment  eu  illustrated  its  naivete  nepal  pursuing  interventionist  un-tinged  approach.  underlined  lack  unity  within  eu  nepal  observing  member  states  believe  best  approach  support  monarchy  others  argue  military  intervention.  europe  carefully  choose  its  words  ``  because  extreme  consequences.  ''  emphasized  indian  perception  eu  unbalanced  dealing  bhutanese  refugees  nepal.  ``  encouraging  sides  talk  ''  eu  reputation  being  ``  partisan  ''  favor  refugees  stated.  clumsy  kashmir  -  12.  (  c  according  jnu  's  bava  clumsy  eu  positions  kashmir  fed  indian  skepticism  eu  political  entity.  eu  ambassador  francisco  da  camara  gomes  '  june  comment  kashmir  ``  integral  part  india  ''  not  created  uproar  among  kashmiri  separatist  groups  served  illustrate  europe  's  lumbering  approach  india  's  sensitive  subjects.  eu  parliamentary  group  traveled  kashmir  shortly  remarks  described  kashmir  ``  nuclear  flashpoint  ''  termed  kashmir  valley  ``  world  's  beautiful  prison  ''  encouraging  tripartite  talks  involving  india  pakistan  kashmiris  seriously  annoying  new  delhi  (  ref  b  .  bilateral  engagement  eu  expense  13.  (  c  eu  yet  formulate  common  foreign  policy  difficult  entity  deal  politically  mea  's  ravi  observed.  according  professor  bava  lack  political  consensus  within  eu  iraq  example  prevents  new  delhi  viewing  brussels  serious  interlocutor  political  affairs.  eu  not  present  unified  front  issues  encouraging  goi  cultivate  bilateral  political  relationships  expense  eu  institution.  bava  agreed  india  benefits  political  differences  among  eu  member  states  speculating  goi  continue  engaging  europeans  bilaterally  despite  plans  india-eu  strategic  partnership.  14.  (  c  although  new  development  india  's  relations  eu  ``  strategic  partnerships  ''  new  delhi  individual  european  countries  already  underway.  mea  described  goi  's  bilateral  relations  uk  germany  france  italy  ``  strategic  partnerships  ''  emphasizing  bilateral  aspect  relations  during  high-level  visits  new  delhi.  (  ref  e  information  latest  indo-german  interaction.  barnier  's  visit  -  15.  (  c  during  french  fm  michel  barnier  's  october  27-28  visit  new  delhi  strategic  issues  including  defense  civilian  nuclear  cooperation  gof  's  project  sell  six  scorpene  submarines  agenda.  offering  upbeat  assessment  visit  followed  february  visit  former  fm  de  villepin  (  ref  d  mea  's  ravi  described  paris  ``  largely  supportive  ''  india  's  initiatives.  france  criticizes  new  delhi  's  nuclear  ambitions  acknowledges  goi  non-proliferation  record  ``  clean  ''  stated.  expressing  new  delhi  's  disappointment  nuclear  suppliers  group  (  nsg  ``  bottlenecks  france  wants  cooperate  ''  nuclear  issues  ravi  indian  officials  encouraged  france  forthright  engagement  nsg  members  convey  message  ``  india  different.  ''  16.  (  c  prior  barnier  's  visit  indian  officials  paris  foreign  secretary  saran  delhi  conveyed  strong  message  india  's  desire  cooperate  france  nuclear  arena  pointing  increase  indian  impatience  nsg  accommodate  india  fuel  supplies  nuclear  technology.  during  visit  fm  natwar  singh  nsa  jn  dixit  repeatedly  offered  less  pointed  message.  according  french  embassy  barnier  indicated  response  paris  sympathetic  india  's  concerns  npt  nsg  created  substantial  obstacles  not  easily  overcome.  french  embassy  fact  within  nsg  find  accommodation  india  paris  sympathetic  france  (  ``  unlike  russia  ''  not  willing  breach  nsg  unilaterally  india  's  benefit.  press  reports  focused  french  invitation  india  participate  international  thermonuclear  reactor  project  (  iter  noting  bracket  india  key  international  players  including  five  nuclear  powers.  however  mea  not  confirmed  reports.  comment  -  17.  (  c  november  8  india-eu  summit  provide  first  concrete  indications  weight  goi  willing  eu  serious  political  partner.  despite  new  delhi  's  positive  noises  ``  strategic  partnership  ''  hopes  successful  summit  political  relations  european  union  likely  continue  seat  new  delhi  's  bilateral  relations  larger  eu  member  states.  term  significant  differences  opinion  approach  conflicts  south  asia  new  delhi  's  strategy  cultivating  relationships  primarily  countries  goi  believes  major  power  status  constrain  india-eu  political  relationship.  mulford 
 unclas  new  delhi  007081  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  phum  prel  indian  domestic  politics  unga  subject  :  demarche  delivered  india  human  rights  resolutions  ref  :  state  236869  november  5  poloff  delivered  demarche  human  rights  resolutions  currently  being  negotiated  un  general  assembly  's  third  committee  (  reftel  mea  secretary  (  un  economic  social  gopal  baglay.  baglay  offered  substantive  feedback  demarche  promised  us.  post  continue  track  goi  position  resolutions  report  responses  septel.  mulford 
 unclas  new  delhi  007082  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  phum  prel  bt  unga  subject  :  demarche  delivered  bhutan  human  rights  resolutions  ref  :  state  236869  november  5  poloff  delivered  demarche  human  rights  resolutions  currently  being  negotiated  un  general  assembly  's  third  committee  (  reftel  bhutanese  embassy  first  secretary  karma  rinchhen.  rinchhen  promised  convey  points  thimpu  offered  substantive  feedback  demarche.  post  continue  track  bhutan  's  position  resolutions  report  responses  septel.  mulford 
 unclas  new  delhi  007083  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  aorc  ksep  bt  bhutan  subject  :  demarche  delivered  bhutan  repasch  re-election  un  joint  staff  pension  committee  ref  :  232089  november  5  poloff  followed  earlier  demarche  thomas  repasch  's  candidacy  re-election  un  joint  staff  pension  committee  (  reftel  .  bhutanese  embassy  first  secretary  karma  rinchhen  forwarded  points  sipdis  thimpu  not  yet  received  reply.  post  continue  track  bhutan  's  position  report  substantive  response.  mulford 
 unclas  new  delhi  007084  sipdis  s/wci  l/una  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  kjus  kawc  phum  bt  unga  bhutan  subject  :  demarche  delivered  bhutan  judge  meron  's  icty  candidacy  ref  :  state  218465  november  5  poloff  followed  earlier  demarche  diplomatic  note  judge  theodor  meron  's  nomination  re-election  permanent  judge  international  criminal  tribunal  former  yugoslavia  (  icty  (  reftel  .  bhutanese  embassy  first  secretary  karma  rinchhen  forwarded  demarche  thimpu  consideration  not  yet  received  reply.  post  continue  track  bhutan  's  position  report  substantive  response.  mulford 
 unclas  new  delhi  007085  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  aorc  ksep  unga  un  subject  :  demarche  delivered  india  repasch  re-election  un  joint  staff  pension  committee  ref  :  state  232089  november  5  poloff  followed  earlier  demarche  thomas  repasch  's  candidacy  re-election  un  joint  staff  pension  committee  (  reftel  .  goi  offered  feedback  nomination.  post  continue  track  india  's  position  report  substantive  response.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  007088  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  11/04/2014  tags  :  pgov  pinr  indian  domestic  politics  subject  :  bjp  options  return  power  ref  :  a.  new  delhi  6998  b.  new  delhi  6606  c.  new  delhi  5339  d.  new  delhi  4036  e.  new  delhi  3333  classified  :  polcouns  geoffrey  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  since  losing  elections  bjp  leadership  failed  resolve  internal  disputes  its  moderate  hindutva  wings  reasons  its  defeat.  sangh  (  family  hindu  groups  urging  party  return  its  hindutva  roots  leadership  unwilling  endorse  course.  party  president  former  dpm  advani  leaning  towards  ``  moderate  hindutva  ''  means  placate  sangh  secular  parties  national  democratic  alliance  (  nda  .  although  determined  confront  upa  inside  outside  parliament  bjp  not  return  power  medium  term  poses  serious  threat  ruling  united  progressive  alliance  (  upa  government.  nda  upa  concentrating  three  state  elections  slated  february  2005  consolidate  congress  momentum  according  predictions.  bjp  badly  contests  upa  remain  power  years  come.  summary.  confusion  reigns  2.  (  u  october  18  bjp  sacked  party  president  venkaiah  naidu  replaced  former  dpm  l.k.  advani  (  ref  b  .  press  reports  indicate  bjp  hopes  advani  provide  strong  leadership  overcome  deep  rifts  party  leadership  power.  indication  direction  wants  party  advani  committed  bjp  building  ram  temple  ayodhya  october  26  met  rss  leaders  hours  october  31  pledged  attend  hard-line  rss  leadership  conference  november  5  6  hardwar.  3.  (  u  indications  party  's  internal  rifts  remain  deep  ever.  november  1  vishwa  hindu  parishad  (  vhp  leader  ashok  singal  criticized  advani  ``  stop-gap  ''  president  lacked  mass  appeal  sangh  parivar  leadership  accept  nothing  less  return  hindutva  ideology.  despite  its  unhappiness  bjp  's  failure  return  hindutva  sangh  parivar  gave  indication  follow  earlier  threats  purely  hindu  party.  october  31  disaffected  rss  activist  revived  jan  sangh  new  hindu  nationalist  grouping  bjp  leaders  joined  him.  limited  options  -  4.  (  c  november  4  well-connected  television  journalist  harish  gupta  poloff  rss  wants  advani  aspirations  quick  return  power  allow  upa  government  complete  full  five-year  term  period  rebuild  party  ground  up.  according  gupta  advani  reluctant  accept  plan  prevent  becoming  pm.  party  adopted  approach  select  heir  apparent  its  second  tier  leadership.  likely  candidates  murli  manohar  joshi  sushma  swaraj  whom  hard-liners  enjoy  confidence  sangh  parivar  5.  (  c  gupta  claimed  joshi  sangh  parivar  's  first  choice  become  party  president  advani  happy  remain  leader  parliamentary  opposition  taking  job  prevent  joshi  's  rise  power.  gupta  predicted  advani  fare  badly  post  bjp  's  current  options  extremely  limited  blame  situation  little  prospect  positive  outcome.  6.  (  c  gupta  pointed  bihar  jharkhand  polls  february  2005  because  bjp  presence  rely  its  ally  janata  dal  (  u  headed  former  defense  minister  george  fernandes  carry  nda  's  water.  strongly  secular  fernandes  objected  advani  's  pro  hindutva  tilt  comments  regarding  ram  temple  setting  speculation  party  leave  nda.  leaves  advani  trapped  sangh  parivar  nda  's  secular  allies  easy  choice  two.  deep  divisions  7.  (  c  bjp  itself  remains  deeply  divided  shape  present  serious  challenge  upa  government.  advani  's  public  stance  indicates  hopes  unite  party  around  ``  moderate  hindutva  ''  orientation  aimed  pleasing  sangh  parivar  not  alienating  moderates  led  arun  jaitley  pramod  mahajan  mukthar  abbas  naqvi.  advani  counting  help  joshi  sushma  swaraj  ascendant.  however  joshi  swaraj  become  pm.  party  agrees  its  pm  candidate  plagued  continued  distrust  rivalry  within  its  top  leadership.  determined  confront  upa  8.  (  c  despite  its  weaknesses  string  electoral  defeats  bjp  remains  determined  confront  upa  economic  reform  substantive  disagreement.  november  1  meeting  ambassador  (  ref  bjp  rajya  sabha  leader  jaswant  singh  bristled  personal  attacks  upa  leveling  bjp  leadership  views  upa  efforts  purge  bureaucracy  civil  servants  bjp  sympathies.  singh  disparaged  pm  manmohan  singh  's  abilities  described  cabinet  ``  disaster.  ''  9.  (  sbu  advani  bjp  parliamentary  leaders  confirmed  private  stance  telling  press  party  confront  upa  floor  parliament  laundry  list  issues  including  :  ``  tainted  ministers  ''  upa  's  handling  terrorism  j  &  k  government  's  handling  domestic  security  party  spokesman  naqvi  characterized  ``  worst  since  independence.  ''  10.  (  u  although  bjp  confront  upa  parliament  planning  its  tactics.  advani  party  leadership  previous  disruptions  ``  counterproductive  ''  party  determined  conduct  walkouts  boycotts.  advani  characterized  ``  mistakes  ''  saying  ``  i  n't  happen  again.  ''  however  speaking  november  5  conference  party  leader  former  law  minister  arun  jaitley  bjp  not  apologize  introducing  parliamentary  gridlock  makes  difficult  upa  pursue  substantive  agenda.  good  options  -  11.  (  c  although  bjp  continue  lock  horns  congress  little  indicate  benefit  party  option  bjp  quickly  return  power.  bjp  its  nda  allies  not  currently  numbers  bring  government  defection  vote  no-confidence  not  strong  enough  defeat  upa  election.  12.  (  c  left/communists  bring  government  withdrawing  support  not  benefit  bjp  because  not  enough  allies  alternative.  communists  leave  upa  forging  third  front  left-oriented  parties  janata  dal  (  u  bihar  samajwadi  party  (  sp  uttar  pradesh  (  led  chief  minister  mulayam  singh  yadav.  sworn  enemy  left  bjp  join  support  grouping.  13.  (  c  sangh  parivar  leadership  argues  bjp  stop  attempting  strengthen  nda  pandering  secular  parties  instead  ally  shiv  sena  parties  willing  accept  its  hindutva  agenda.  advani  accept  proposal  further  weaken  nda  causing  secular  parties  leave  alliance  postponing  return  power.  reject  increasingly  disaffected  sangh  parivar  withdraw  its  support  crucial  bjp  's  grass  roots  organization.  importance  state  elections  -  14.  (  c  nda  upa  focused  february  elections  jharkhand  bihar  haryana  indicative  grouping  generating  political  momentum.  congress  sees  state  victories  crucial  step  towards  its  goal  gaining  sufficient  strength  call  new  elections  win  parliamentary  majority  government  without  communists.  political  observers  agree  soon  congress  strong  enough  call  new  elections.  15.  (  c  order  blunt  upa  momentum  bjp/nda  needs  demonstrate  indian  voter  gathering  strength  present  serious  electoral  challenge  congress.  nda  fare  badly  state  elections  lose  momentum  leading  divisions  increasing  criticism  advani  calls  sangh  parivar  embrace  hindu  nationalist  ideology  agenda.  comment  -  16.  (  c  india  's  key  political  players  bjp/nda  congress/upa  communists  vying  position  trends  favoring  congress.  however  none  three  groupings  sufficient  strength  rule  its  own  bjp  not  bring  government  bring  new  election.  although  bjp  engage  noisy  disputes  upa  issues  coming  months  unlikely  impact  aside  slowing  legislation.  bjp  distracted  deep  divisions  immersed  its  internal  affairs  congress  opportunity  convince  electorate  ability  rule  effectively.  facing  serious  short-term  political  challenge  bjp  congress  provide  its  bjp  rivals  opening  failing  perform  expectations.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  007090  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  11/05/2017  tags  :  prel  eaid  pgov  phum  iz  india-iraq  human  rights  subject  :  indian  assistance  iraq  classified  :  deputy  chief  mission  robert  o.  blake  jr.  reason  1.4  (  b  d  1.  (  c  indian  joint  secretary  americas  indian  ministry  external  affairs  dr.  s.  jaishankar  called  dcm  november  5  inform  usg  specifics  indian  assistance  iraq  help  prepare  upcoming  iraqi  elections.  jaishankar  india  offering  3-part  assistance  program  :  indian  election  commission  provide  training  thirty  iraqi  election  officials  period  weeks.  india  commit  five  million  dollars  international  democracy  fund  aegis  un.  indian  election  commission  offer  assist  iraq  draft  regulations  conduct  iraqi  elections.  jaishankar  india  prepared  invite  iraqi  election  commission  officials  india  consult  draft  regulations  helpful.  2.  (  c  dcm  welcomed  news  indian  offer  asked  whether  india  communicated  specifics  its  program  iraqis.  jaishankar  responded  thus  far  india  communicated  united  states  un  matter.  dcm  urged  jaishankar  appropriate  mea  officials  contact  iraqi  's  directly.  3.  (  c  dcm  asked  whether  india  intended  its  offer  public.  jaishankar  responded  oblique  reference  assistance  appeared  first  time  publicly  prime  minister  's  monmohan  singh  's  congratulatory  letter  president  bush.  given  continued  sensitivities  india  iraq  jaishankar  indicated  best  india  's  domestic  political  perspective  news  india  's  program  un  context.  requested  united  states  not  public  news  india  's  electoral  program  india  manage  so.  4.  (  c  comment  :  india  undertaken  electoral  assistance  program  primarily  gesture  united  states.  jaishankar  's  comments  reflect  kind  assistance  india  iraq  likely  sensitive  subject  criticism  left  others.  mission  requests  addressees  respect  goi  's  request  u.s.  not  publicize  news  offer  goi  itself  so.  5.  (  u  minimize  considered.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  007091  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  11/04/2014  tags  :  prel  pgov  econ  enrg  iz  indo-us  indian  domestic  politics  goi  subject  :  indian  left  negative  bush  re-election  worried  energy  hike  ref  :  a.  new  delhi  7001  b.  new  delhi  5569  c.  new  delhi  7090  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  indian  communist  party  leaders  criticized  pm  manmohan  singh  's  warm  welcome  president  bush  's  re-election  calling  ``  attempt  please  american  imperialism.  ''  interestingly  however  party  spokesperson  d.  raja  welcomed  pm  's  commitment  train  iraqi  election  officials  india  enunciated  letter.  left  parties  refused  comment  election  outcome  saying  concerned  indian  domestic  issues  november  4  petrol  price  hike  foreign  investment.  summary.  reaction  election  -  2.  (  c  contrast  ruling  united  progressive  alliance  india  's  communists  reacted  ambivalently  negatively  re-election  president  bush.  november  4  communist  party  india-marxist  (  cpm  politburo  member  mk  pandhe  dismissed  congratulatory  letter  pm  manmohan  singh  president  bush  ``  attempt  please  american  imperialism.  ''  cpi  spokesman  d.  raja  stated  laboff  november  5  ``  bush  not  positive  india  past  ''  ``  not  comment  bush  behave  second  term.  ''  concerns  petrol  hike  -  3.  (  c  rather  focusing  election  results  left  contacts  emphasized  domestic  issues  asserting  continue  oppose  upa  economic  liberalization  proposals  arguing  overshadow  foreign  policy  concerns  indians.  pointed  upa  left  discussing  petrol  price  hike  months  finally  reached  reluctant  agreement.  raja  expressed  concern  increase  claiming  further  exacerbate  inflation  worsen  conditions  poor.  revolutionary  socialist  party  (  rsp  mp  abani  roy  reiterated  laboff  left  parties  close  tabs  price  increases  petroleum  diesel  fuel  kerosene  lpg  (  liquefied  natural  gas  speak  become  egregious.  fdi  -  4.  (  sbu  left  front  leaders  repeated  remain  adamantly  opposed  fdi  hikes  insurance  telecom  sectors.  pointed  agreed  increase  civil  aviation  fdi  40-  49  %  because  believe  benefit  domestic  airlines  exclude  foreign  carriers.  iraq  5.  (  c  d.  raja  emphasized  goi  send  indians  whatsoever  iraq  election  monitoring.  however  cpi  welcomed  prime  minister  's  proposal  train  iraqi  election  officials  india  (  ref  c  .  rsp  mp  roy  stated  democratic  iraq  better  world  adding  embrace  training  iraqi  election  officials  auspices  united  nations.  (  comment  :  goi  not  publicized  specifics  its  proposal  yet  explained  ref  c.  left  front  leaders  refused  comment  aspects  bush  administration  's  iraq  policy.  comment  -  6.  (  c  left  front  's  discontent  upa  's  pro-us  pro-economic  liberalization  policies  continues  grow  its  dissent  goi  's  warm  welcome  another  bush  presidency  comes  surprise.  bjp  leader  arun  jaitley  recently  pointed  left  increasingly  behaves  opposition  supporter  government.  prime  minister  's  effusive  letter  president  bush  demonstrates  government  willing  ignore  left  issues  importance  us.  mulford 
 unclas  new  delhi  007151  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  phum  prel  unhcr  subject  :  follow-up  demarche  delivered  india  human  rights  resolutions  ref  :  a.  state  237932  b.  newdelhi  7081  absence  mea  's  senior-level  un  experts  new  york  polcouns  delivered  follow-up  demarche  belarus  '  planned  no-action  us/eu  sponsored  resolution  human  rights  situation  belarus  belarus-sponsored  resolution  critical  electoral  system  joint  secretary  (  americas  s.  jaishankar.  poloff  followed  november  9  mea  deputy  secretary  (  un  economic  social  gopal  baglay  responded  office  indian  permanent  mission  new  york  considering  request.  added  indian  delegation  new  york  final  decision.  baglay  reminded  poloff  however  goi  ``  generally  not  favor  country-specific  resolutions  human  rights.  ''  mulford 
 unclas  new  delhi  007152  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  kjus  kawc  phum  unga  goi  subject  :  follow-up  demarche  delivered  india  icty  nominee  ref  :  a.  state  238931  b.  newdelhi  7063  november  9  poloff  delivered  follow-up  demarche  judge  theodor  meron  's  nomination  re-election  permanent  judge  international  criminal  tribunal  former  yugoslavia  (  icty  (  ref  .  mea  deputy  secretary  (  un  economic  social  gopal  baglay  responded  office  india  's  permanent  mission  new  york  handling  request  yet  not  taken  decision.  baglay  added  goi  comes  decision  share  us.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  007248  sipdis  pass  nrc  e.o.  12958  :  decl  :  11/05/2014  tags  :  parm  prel  knnp  ettc  export  control  initiatives  nssp  subject  :  india  understands  export  prohibitions  wrestles  understand  possibilities  ref  :  a.  state  226012  b.  new  delhi  7013  c.  new  delhi  7061  classified  :  charge  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  instructed  ref  separate  meeting  conclusion  steps  strategic  partnership  (  nssp  implementation  group  october  21  (  refs  b  c  commerce  deputy  assistant  secretary  borman  state  acting  office  director  regional  affairs  bureau  non-proliferation  russell  delivered  orally  mea  joint  secretary  (  americas  s.  jaishankar  goi  officials  sipdis  mea  departments  space  atomic  energy  language  specific  activities  contravene  export  laws  understandings  phase  assurances.  jaishankar  acknowledged  language  adding  ``  're  board  that.  ''  goi  officials  sought  clarification  implications  lifting  various  licensing  requirements  indian  space  research  organization  (  isro  its  subsidiaries  asked  information  items  available  india  course  phases  nssp.  summary.  2.  (  c  drawing  points  ref  das  borman  briefly  outlined  crafting  nssp  letter  assurances  signed  commerce  u/s  juster  foreign  secretary  saran  september  17.  because  goi  language  prohibited  activities  redundant  usg  goi  experts  agreed  not  include  language  final  letter.  seeking  formal  acknowledgement  goi  understands  activities  contravene  export  laws  borman  identified  specific  activities  u.s.  indian  experts  acknowledged  contravene  u.s.  export  control  laws  regulations  unless  specifically  authorized  usg.  include  us-origin  licensable  items  :  nuclear  weapons  unsafeguarded  nuclear  activities  ballistic  missile  programs  including  rocket  unmanned  vehicle  system  capable  delivering  payload  least  500  kilograms  range  least  300  kilometers  ballistic  missile  systems.  addition  u.s.  export  control  laws  regulations  impose  limitations  re-exports  retransfers  items.  admitting  export  regulations  complicated  russell  added  provide  experts  clarify  issues  arise  regarding  potential  restrictions.  borman  presented  points  ref  jaishankar  responded  ``  're  board  that.  ''  3.  (  c  response  jaishankar  's  questions  implications  easing  export  administration  regulation  (  ear  99  restrictions  borman  stated  case  space  cooperation  example  250  exports  ear  99  items  previously  required  licenses  available  seven  subsidiaries  indian  space  research  organization  (  isro  without  license  except  item  used  prohibited  activities.  license-free  items  include  dual-use  items  satellites  e.g.  electronic  equipment  sensors.  borman  offered  provide  list  items  previously  required  licenses  highlight  items  license  requirements  lifted  remaining  phases  nssp.  4.  (  c  dr.  s.d.  misra  department  atomic  energy  (  dae  asked  implications  licensing  requirements  using  oscilloscopes  example.  because  oscilloscopes  used  televisions  available  local  market  misra  questioned  effect  lifting  licensing  requirements  item.  borman  replied  approved  223  license  applications  oscilloscopes  fy  04  license  requirement  lifted  entirely  phase  three.  5.  (  c  goi  officials  pressed  further  regarding  items  licensable  phases  three  nssp.  jaishankar  asked  difference  ear  99  items  export  control  classification  numbers  (  eccns  commerce  control  list  (  ccl  items  missile  technology  control  regime  (  mtcr  items.  borman  explained  ear  99  items  not  specifically  controlled  eccns  item  not  ccl  generally  exported  without  license  provided  not  used  banned  activities.  items  mctr  list  however  licenses  stressed.  response  misra  's  query  items  used  safety  purposes  controlled  ear  borman  responded  items  dual-use  beyond  safety  measures.  6.  (  c  turning  time  limitations  controls  misra  asked  end-user  verification  expire  item  reached  its  practical  working  life.  jaishankar  concurred  useful  agreement  expiration  date  end-user  verification  applicable  items.  borman  replied  require  documentation  show  item  properly  disposed  of.  7.  (  c  conclusion  meeting  jaishankar  gave  borman  goi-drafted  list  items  follow-up  nssp  implementation  group  meetings  (  ref  c  .  jaishankar  reiterated  request  non-paper  list  clarifying  items  considered  export  india.  8.  (  u  usg  participants  :  commerce  deputy  assistant  secretary  export  administration  matthew  borman  state  acting  office  director  regional  affairs  bureau  non-proliferation  caroline  russell  embassy  polmiloff  stacy  gilbert  (  notetaker  goi  participants  :  mea  joint  secretary  (  americas  s.  jaishankar  mea  director  (  americas  renu  pall  mea  deputy  secretary  (  americas  santosh  jha  mea  secretary  (  disarmament  int'l  security  nutan  kapoor  dept  atomic  energy  dr.  s.d.  misra  dept  atomic  energy  scientific  officer  dr.  a.b.  awati  dept  space  isro  director  dr.  rajeev  lochan  9.  (  u  commerce  das  borman  state/np/ra  russell  cleared  cable.  blake 
 unclas  section  01  02  new  delhi  007249  sipdis  sensitive  dept  eb/tpp  sa/ins  usdoc  4530/mac/amesa/osao/ldroker/astern  usdoc  3131/usfcs/oio/dharris  usdoc  6430/ita/td/iti/kjenci/eholloway  usdoc  532/bis/tandrukonis  dept  pass  ustr  south  asia  -  awills/jrosenbaum/bstillman  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  ettc  econ  etrd  prel  kstc  mass  export  control  initiatives  subject  :  indian  companies  require  additional  commitments  tech  trade  ref  :  a.  bryan  lopp-marco  dicapua/robert  winship  email  november  11  2004  b.  mayank  bhatt-yash  kansal  email  november  2  2004  c.  03  new  delhi  4810  1.  (  u  summary.  indian  companies  buy  tech  goods  asking  potential  u.s.  exporters  agree  additional  requirements  regarding  u.s.  export  controls  cases  limiting  exporters  '  ability  sell  indian  market.  buyers  require  clauses  sales  contracts  state  :  1  u.s.  export  licenses  obtained  prescribed  date  exporter  agent  liable  damages  buyer  late  delivery  ;  2  exporter  full  financial  legal  responsibility  event  exporter  not  comply  relevant  export  licensing  regulations  ;  3  licensing  phases  project  complete  submission  bid.  summary.  2.  (  u  embassy  recently  received  indications  u.s.  tech  exporters  being  subject  unusual  contract  clauses  indian  public  entity  importers  requiring  u.s.  firms  guarantee  delivery  times  regardless  status  export  license  applications.  embassy  's  request  american  chamber  commerce  india  (  amcham  survey  its  members  determine  extent  time  constraints  export  control  clauses.  companies  reported  problems  affected  ability  business  india.  specified  date  clause  -  3.  (  sbu  u.s.  companies  reported  clauses  purchase  agreements  require  delivery  goods  within  specified  period  time  impose  potential  penalties  delays.  delivery  dates  reportedly  based  assumption  export  licenses  obtained  exporter  not  allow  flexibility  due  delay  denial  licenses.  example  :  oracle  reported  not  respond  recent  tender  bharat  electronics  ltd  (  bel  .  bel  required  bidder  guarantee  continue  supply/support  event  bel  india  comes  sanctions  u.s.  government.  oracle  not  commitment  not  bid  sale  sap  germany.  agilent  representatives  claim  volunteer  time  commitments  bids  factor  wait  times  due  licensing  requirements.  claim  commitments  not  seriously  affect  business.  ibm  claims  encountered  request  though  not  bid  tender.  provided  details  tender.  codem  systems  not  respondent  amcham  's  survey  reported  commercial  service  's  advocacy  center  penalized  indian  space  research  organization  's  (  isro  telemetry  tracking  &  command  network  (  istrac  licensing  delay  (  ref  .  instance  codem  systems  obtained  taa  90  days  before  contract  signing  dsp-5  license  longer  expected.  istrac  not  technical  discussions  product  license  obtained  istrac  nullified  contract  due  delay.  beachcraft  not  respondent  amcham  's  survey  reported  sources  delivery  date  clause  impossible  bid  successfully  (  ref  b  .  4.  (  sbu  companies  reported  clauses  legal  responsibility  obtaining  applicable  export  licenses  exporter  absolve  indian  buyer  legal  financial  obligations  not  obtaining  license.  sun  microsystems  noted  clause  contract  isro  states  :  ``  procedures  required  law  country  export  followed  necessary  export  license  obtained  wherever  required  exporter  indemnifies  consignee  loss  expense  incur  due  fault  exporter  above  matter.  ''  (  comment  :  indira  gandhi  center  atomic  research  (  igcar  recently  faced  legal  action  u.s.  government  buying  product  exporter  technology  option  not  obtain  necessary  export  licenses  (  ref  c  .  clause  protect  isro  legal  financial  liability  similar  problem  arise  future.  comment.  pratt  &  whitney  reported  bid  tender  clauses  specifying  export  licenses  bidder  's  country  origin  bidder  's  responsibility  though  tenders  acknowledge  indian  licenses  buyer  's  responsibility.  pratt  &  whitney  representative  states  requirement  forces  apply  licenses  advance  potential  bids.  issues  5.  (  sbu  though  honeywell  defense  not  specific  problems  licensing  deadlines  report  face  tenders  require  three  phases  complete  submission  :  1  buy  ;  2  buy  assemble  ;  3  build  locally  technology  transfer.  because  honeywell  unable  obtain  licenses  build  locally  formal  contract  place  report  lose  business  faced  tender  requirements.  comment  -  6.  (  sbu  india  international  commitments  openness  government  contracts  examples  given  above  contracts  involving  indian  public  sector  undertakings  (  psu  .  however  contractual  requirements  penalize  u.s.  companies  adhering  export  control  regulations  run  counter  spirit  htcg  nssp  goals.  insertion  clauses  indicate  confusion  indian  firms  experiencing  negotiating  complexity  u.s.  export  control  requirements.  greater  outreach  indian  buyers  effective  deal  problems  u.s.  exporters  experiencing.  blake 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  05  new  delhi  007251  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  11/15/2014  tags  :  prel  pgov  phum  enrg  pk  indo-pak  subject  :  india  pleased  indo-pak  ties  ``  n't  expect  miracles  ''  ref  :  a.  new  delhi  6924  b.  new  delhi  5796  classified  :  charge  robert  o.  blake  jr  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  india  remains  upbeat  relations  pakistan  pair  toward  round  composite  dialogue  (  cd  beginning  late  november  extending  2005  seeking  dampen  expectations  breakthroughs  tough  bilateral  issues  kashmir.  decline  terrorist  infiltration  last  months  enabled  pm  singh  announce  troop  reduction  j  &  k  november  11  paving  november  17-18  trip  valley.  curiosity  possible  iran-pakistan-india  gas  pipeline  although  economic  case  questionable.  increasing  speculation  december  7-8  meeting  discuss  mechanics  srinagar-muzaffarabad  bus  route  yield  deal  sides  live  with.  however  senior  goi  officials  led  foreign  minister  natwar  singh  cautioned  ``  expecting  miracles.  ''  new  delhi  forward  movement  70  plus  outstanding  cbms  proposed.  earlier  hopes  formula  demilitarize  siachen  glacier  subsided.  although  goi  reacted  mildly  president  musharraf  's  october  25  ``  iftar  musings  ''  future  kashmir  indian  establishment  not  entertain  substantial  territorial  changes  j  &  k.  summary.  atmospherics  continue  improve  2.  (  c  since  cd  round  september  indian  public  private  views  ties  pakistan  continued  positive  trajectory.  pakistan-bashing  press  reduced  widespread  sense  incremental  progress  bilateral  issues  possible  coming  months.  institute  peace  conflict  studies  (  ipcs  director  maj.  gen.  (  ret.  dipankar  banerjee  called  dialogue  ``  sustainable  national  level  absent  crisis  ''  2001  attack  indian  parliament.  commodore  uday  bhaskar  mod-linked  institute  defense  studies  analysis  (  idsa  predicted  upcoming  series  talks  (  expanded  schedule  para  18  produce  results  because  issues  table  ``  pragmatic  not  political  ''  not  involve  territory.  trade  people-to-people  exchanges  law  enforcement  cooperation  ``  win-win  scenarios  possible.  ''  3.  (  c  important  improvements  indo-pak  relationship  decline  terrorist  infiltration  across  loc  ceasefire  complete  its  first  anniversary  november  25.  although  indian  commentators  credit  loc  fence  decline  south  block  officials  stress  fencing  not  possible  without  ceasefire.  senior  security  official  recently  ``  hindu  ''  ``  evidence  ground  shows  pakistan  cooperating.  whether  cooperation  long-term  episodic  remains  seen.  ''  troop  reductions  j  &  k  -  4.  (  c  pm  manmohan  singh  's  november  11  announcement  redeploy  as-yet  unspecified  troops  press  speculation  puts  10-15,000  j  &  k  within  state  increased  expectations  goi  store  kashmir  revealed  date.  kashmiri  separatists  moderate  faction  all-parties  hurriyat  conference  (  aphc  welcomed  signaling  willingness  meet  pm  during  november  17-18  visit  state  (  november  16  meeting  confirmed  likely  security  reasons  .  couching  redeployment  response  decline  infiltration  success  loc  fence  goi  officials  cited  onset  winter  argument  time  dialogue  process  hurriyat  track.  addresses  aphc  's  three  pre-conditions  dialogue  goi  (  being  travel  pakistan  reduction  human  rights  abuses  state  .  pushing  pipeline  5.  (  sbu  goi  officials  making  case  press  iran-pakistan-india  pipeline  countries  '  national  interests  mea  continues  link  pipeline  freeing  cross-border  trade  and/or  facilitating  transit  trade  india  afghanistan  iran  beyond.  lahore-born  indian  petroleum  minister  mani  shankar  aiyar  served  india  's  consul  general  karachi  (  1978-82  personally  spearheading  project  aided  former  classmate  friend  cambridge  pakistani  foreign  minister  kasuri.  aiyar  recently  nod  mea  talks  gop  counterpart  november  planning  bring  industry  professionals  bureaucrats  three  countries  december  15-16  conference  new  delhi.  meantime  reaching  others  delhi  increase  momentum  mega-project.  6.  (  c  general  banerjee  singled  gas  pipeline  key  element  improving  indo-pakistan  relations  because  magnitude  long-term  nature  endeavor.  generally  hawkish  director  observer  research  foundation  's  (  orf  pakistan  centre  sushant  sareen  claimed  poloff  political  constraints  gas  pipeline  pakistan  longer  exist  ``  matter  economics.  ''  proposed  pipeline  service  10  percent  india  's  current  energy  needs.  decade  ago  pakistan  opposed  pipeline  proposal  met  60  percent  india  's  requirement  involved  intolerable  risks  india  's  energy  independence.  sareen  listed  additional  hurdles  project  getting  ground  :  1  shipped  lng  benefits  sunk  costs  port  facilities  already  built  being  built  as-yet  unpaid  costs  pipeline  ;  2  iran  pakistan  maintain  originating  prices  transit  fees  financial  costs  thus  forcing  project  into  unprofitability.  industry  concerns  addressed  project  succeed.  mission  flagged  possible  ilsa  concerns.  7.  (  c  sareen  dismissed  concerns  pipeline  security  commenting  insurance  monitoring  redundancy  gas  reserves  easily  ensure  short-term  disruption  supply  pakistan  not  interrupt  india  's  energy  picture.  orf  's  wilson  john  skeptic  rapprochement  pakistan  poloff  recently  pipeline  built  ``  important  indus  waters  treaty  more.  ''  pressure  drop  trade  barriers  -  8.  (  c  growing  india-pakistan  private  sector  conferences  dot  calendar  highlighting  growing  interest  industry  countries  opening  commercial  links  demonstrating  readiness  capitalize  potential  lower  trade  barriers.  idsa  's  bhaskar  predicted  pipeline  deal  likely  increase  goods  across  border  directions  whether  not  formally  linked.  held  hope  bilateral  trade  liberalized  normalized  ticked  sectors  pakistani  firms  indian  market  :  cotton  textiles  buffalo  meat  (  ``  pakistan  advanced  animal  husbandry  industries  asia  ''  selling  excess  electricity  states  punjab  haryana.  bus  service  looking  9.  (  c  progress  possible  proposed  srinagar-muzaffarabad  bus  service  sides  meet  december  7-8  new  delhi  according  well-informed  local  pakistan  watchers.  star  tv  diplomatic  editor  jyoti  malhotra  accompanied  pm  singh  new  york  recently  poloff  expect  movement  bus  service  ``  sooner  rather  later  ...  .manmohan  wants  happen.  ''  orf  's  sareen  progress  bus  service  likely  especially  because  further  fuel  ``  people-to-people  successes  ''  yielded  political  benefits  islamabad  new  delhi.  10.  (  c  during  recent  visit  new  delhi  uk  commissioner  islamabad  mark  lyall  grant  islamabad  accepted  ``  special  residency  document  ''  used  conjunction  passport  travel  across  loc.  document  not  passport  stamped  upon  transit.  construct  similar  favorably  aired  indian  press  recent  weeks  raised  expectations  deal  ripen  december  7-8  meeting  bus  service  held  new  delhi.  speculation  outrunning  reality  territorial  issues  -  -  11.  (  c  senior  goi  officials  gone  length  dampen  expectations  significant  breakthrough  kashmir  during  pm  singh  's  upcoming  visit  valley  cd  round  two.  despite  positive  atmospherics  recent  days  foreign  minister  natwar  singh  repeated  mantra  ``  miracle  (  trying  best  ''  order  control  anticipation  swift  substantial  progress  composite  dialogue  's  toughest  issues.  indian  establishment  's  position  changes  kashmir  's  status  centered  formalizing  loc  border  remains  firm  summed  ipcs  's  pr  chari  :  ``  leaderships  preparing  people  accept  inevitability  loc  being  converted  into  international  border  resolve  kashmir  dispute  ?  ''  talk  independence  joint  sovereignty  condominium  division  among  communal  lines  role  un  remain  non-starters  new  delhi  ``  hindustan  times  ''  diplomatic  correspondent  saurabh  shukla  (  serves  mea  mouthpiece  wrote  november  15.  siachen  likely  remain  frozen  -  12.  (  c  recent  indian  press  commentary  suggests  deal  demilitarize  siachen  glacier  less  likely.  orf  's  sareen  opined  progress  possible  goi  publicly  insisted  actual  ground  position  (  agpl  current  deployment  demarcated  advance  suggesting  new  delhi  prepared  wait  islamabad  agrees  concessions  issue.  kashmir  ``  food  ''  viewed  leftovers  -  -  13.  (  c  relatively  indian  analysts  publicly  dismissed  president  musharraf  's  october  25  ``  iftar  musings  ''  moving  forward  kashmir  (  ref  although  private  comments  skeptical.  pakistani  commissioner  aziz  ahmed  khan  recently  reiterated  audience  new  delhi  's  jamia  millia  islamia  university  musharraf  's  goal  ``  generate  discussion  explore  possible  options.  ''  minister  shivraj  patil  left  musharraf  face-saving  telling  journalists  new  delhi  consider  idea  proposal  islamabad  ``  forwarded  formally.  ''  pm  singh  declined  speculate  proposal  received  referring  ``  off-the-cuff  remark  ''  maintaining  ``  j  &  k  integral  part  india  not  matter  discussion  outside  agencies.  ''  14.  (  sbu  november  16  report  well-connected  ``  times  india  ''  foreign  affairs  correspondent  indrani  bagchi  noted  substance  musharraf  's  ``  musings  ''  arise  formal  bilateral  discussions  ``  not  fly.  ''  bagchi  held  mea  's  ``  remarkable  quiet  ''  matter  suggests  south  block  expecting  islamabad  float  fresh  positions  j  &  k  soon.  15.  (  sbu  indian  analysts  predictably  praised  musharraf  backing  islamabad  's  perennial  call  plebiscite  among  kashmiris  determine  fate  region.  ``  hindu  ''  strategic  commentator  siddharth  varadarajan  used  musharraf  's  trial  balloon  examine  past  present  territorial  disputes  (  andorra  northern  ireland  aland  islands  south  tyrol  gibraltar  basque  region  new  caledonia  sami  region  scandinavia  concluding  although  ``  none  examples  offers  complete  principles  resolution  kashmir  dispute  individual  elements  attractive.  ''  kashmir  specialist  ag  noorani  belittled  proposal  strongly  supported  musharraf  's  efforts  replace  plebiscite  new  creative  proposals  resolving  kashmir  issue.  16.  (  c  describing  musharraf  's  trial  balloon  ``  mish-mash  kashmir  study  group  jklf  's  proposal  owen-dixon  plan  handful  ideas  rolled  ''  sareen  reasoned  plan  possible  decades  sides  away  baggage  not  now.  stressed  goi  not  criticized  ideas  publicly  avoid  putting  musharraf  awkward  position.  real  issue  india  cross-border  terrorism  stated.  uk  's  lyall  grant  observed  islamabad  's  perspective  pm  singh  not  dismissed  concept  making  adjusted  loc  into  permanent  border.  lyall  grant  conveyed  impression  singh  ``  wants  fix  indo-pak  relations  ''  remain  goi  policy  priority.  17.  (  sbu  new  delhi-based  pakistan  watchers  hesitant  musharraf  benefit  doubt.  institute  conflict  management  's  anti-terrorist  hawk  ajay  sahni  brushed  proposal  aside  calling  ``  arbitrary  nonsensical.  ''  degree  dismissal  however  appears  minority  viewpoint  moment.  schedule  keeps  filling  -  18.  (  u  official  unofficial  indo-pakistan  meetings  year  including  round  composite  dialogue  (  cd  follows  :  november  23-24  (  new  delhi  :  pakistani  pm  aziz  visit  capacity  outgoing  saarc  chairman.  first  meeting  pms  india  pakistan  since  1999  lahore  summit.  aziz  likely  meet  kashmiri  separatist  leaders  president  kalam  upa  president  sonia  gandhi.  november  29-30  (  new  delhi  :  meetings  narcotics  control  authorities  (  cd  .  late  november  (  dates  venue  tbd  :  petroleum  ministers  discuss  iran-pakistan-india  gas  pipeline.  december  2-3  (  islamabad  :  meeting  railways  authorities  munnabao-khokhrapar  rail  link  (  cd  .  december  3-4  (  new  delhi  :  meeting  indian  coast  guard  pakistani  maritime  security  agency.  agenda  includes  discussing  mou  establishing  communications  link  (  cd  .  december  5-11  :  (  patiala  india  :  indo-pakistan  punjab  games.  december  7-8  (  new  delhi  :  discussion  ``  issues  ''  relating  beginning  bus  service  srinagar  muzaffarabad  including  presumably  documentation  required  kashmiris  crossing  loc  (  ref  b  (  cd  .  december  9-10  (  new  delhi  :  meeting  committee  experts  regarding  trade  issues  (  cd  .  december  14-15  (  karachi  :  joint  survey  boundary  pillars  horizontal  section  sir  creek  area  (  cd  .  december  14-15  (  islamabad  :  expert-level  meeting  nuclear  confidence-building  measures  including  discussion  draft  agreement  prior  notification  missile  tests  (  cd  .  december  15-16  (  islamabad  :  expert-level  meeting  conventional  cbms  (  cd  .  december  15-16  (  new  delhi  :  conference  ``  iranian  gas  export  pakistan  india  ''  include  officials  petroleum  ministries  three  countries.  january  9-11  (  dhaka  :  saarc  summit.  proposed  not  scheduled  :  convening  joint  working  group  combat  music  video  piracy.  comment  -  19.  (  c  upbeat  mood  india  based  continuing  infiltration  levels  increased  people-to-people  exchanges  good  atmospherics  recent  high-level  meetings  restrained  pakistani  public  statements.  new  delhi  perspective  ties  islamabad  beginning  acquire  semblance  normality  sparring  minimum.  productive  engagement  appears  possible  areas  although  difficult  decisions  remain.  new  delhi  islamabad  continue  work  incremental  progress  increased  mutual  trust  managing  expectations  prevent  blowout  sides  not  achieve  optimists  seek.  seen  nothing  suggest  element  indian  establishment  prepared  consider  sort  territorial  compromise  dual  control  suggested  president  musharraf  's  recent  remarks.  blake 
 unclas  new  delhi  007291  sipdis  sensitive  state  sa/ins  eb/tpp  inl/aae  treasury  middle  east  south  asia  state  pass  fincen  maryjo  melancon  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  ettc  efin  pter  ksep  ktfn  snar  prel  kwpr  goi  subject  :  terrorist  financing  :  india  's  cabinet  okays  financial  intelligence  unit  ref  :  state  241413  1.  (  u  india  's  cabinet  november  11  gave  its  approval  establish  financial  intelligence  unit  (  fiu  last  formal  hurdle  setting  long-delayed  office.  years  elapsed  goi  sorted  intramural  wrangling  unit  's  composition  responsibilities.  last  's  national  election  brought  congress  party  into  power  recent  delay  new  cabinet  spent  its  first  six  months  office  contending  host  pressing  issues.  2.  (  u  fiu  organized  independent  body  within  finance  ministry  's  central  economic  intelligence  bureau  (  ceib  located  new  delhi.  press  reports  fiu  intelligence  investigative  wing.  3.  (  sbu  sharmila  chavaly  finance  ministry  contact  anti-terrorist  financing  today  step  ``  identify  people  ''  serve  fiu  hoped  new  director  named  ``  week  so.  ''  chavaly  looked  forward  pinning  convenient  date  visit  new  delhi  representatives  treasury  department  's  financial  crimes  enforcement  network  (  fincen  .  comment  -  4.  (  sbu  india  signaled  its  desire  boost  bilateral  cooperation  anti-terrorist  financing  multi-lateral  forums.  however  its  membership  paris-based  financial  action  task  force  pending  lack  fiu  hurdles  cleared  (  reftel  .  though  fiu  not  yet  running  embassy  forward  plans  exchange  visit  fincen.  blake 
 unclas  section  01  03  new  delhi  007333  sipdis  dept  pass  nrc  sensitive  unclassified  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  enrg  trgy  knnp  prel  ettc  tspl  cvis  fr  nssp  subject  :  visa  denials  threaten  credibility  nssp  open  doors  french  others  reference  :  new  delhi  6833  1.  (  sbu  summary  :  visit  india  's  premier  atomic  energy  establishments  alain  bugat  chairman  french  atomic  energy  commission  suggests  france  willing  engage  discussions  india  nuclear  matters  degree  inconceivable  within  current  nssp  framework.  visa  denial  baldev  raj  ironically  possible  raj  host  bugat  indira  gandhi  centre  atomic  research  (  igcar  profile  visit.  three  four  week  delay  required  mantis  security  advisory  opinion  (  sao  process  apparent  increase  technology  transfer  related  visa  denials  gives  heart  critics  india  's  scientific  establishment  claim  nssp  void  content.  mission  recommends  washington  establish  process  allows  stakeholders  review  recommended  mantis  sao  denials.  summary.  director  igcar  deemed  ``  inadmissible  ''  travel  -  -  2.  (  sbu  november  5  2004  dr.  baldev  raj  (  dob  09  april  1947  distinguished  scientist  director  igcar  pm  singh  visited  conjunction  inauguration  prototype  fast  breeder  reactor  (  ref.  categorized  sao  mantis  process  ``  inadmissible  ''  section  212a3a  (  i  (  ii  .  3.  (  sbu  dr.  raj  represent  igcar  eighth  information  exchange  meeting  actinide  fission  product  partitioning  transmutations  place  las  vegas  nevada  november  9  11  2004.  information  exchange  meeting  eighth  series  1990.  according  organizers  meeting  open  scientific  meeting  not  subject  cfr810  controls  export  information.  4.  (  sbu  dr.  raj  quite  insistent  obtaining  information  status  visa.  requests  however  ceased  weeks  prior  raj  's  proposed  travel.  november  5  dr.  raj  's  office  scicouns  dr.  raj  traveling  not  office  november  8.  chairman  atomic  energy  commission  france  visits  igcar  -  5.  (  sbu  dr.  raj  's  silence  not  last  long.  mission  alain  bugat  chairman  atomic  energy  commission  france  visited  atomic  energy  commission  's  kalpakkam  site  60  kilometers  chennai  november  9.  kalpakkam  hosts  igcar  headquarters  indian  fast  breeder  reactor  program  madras  atomic  power  station  (  maps  nuclear  de-  salination  demonstration  plant.  kalpakkam  addition  discussions  raj  bugat  met  t.s.  rajendran  director  maps  prabhat  kumar  director  prototype  fast  breeder  reactor  (  pfbr  .  renewal  indo-french  nuclear  links  6.  (  sbu  interview  t.s.  subramanayan  reliable  reporter  ``  hindu  ''  chairman  bugat  purposes  visit  india  ``  renew  links  cooperation  field  fast  nuclear  reactors  ''  forge  cooperation  r  &  d  level  scientific  topics  fundamental  physics  live  sciences  reactor  safety  thermal  reactors  fast  breeder  reactors.  bugat  ducked  question  whether  france  prepared  sell  india  pressurized  light  water  reactors  (  plwrs  without  insisting  india  sign  nuclear  non-proliferation  treaty  (  npt  implement  full  scope  safeguards  demanded  nuclear  suppliers  group  (  nsg  .  bugat  's  response  topic  not  speak  ``  not  diplomats.  're  technicians  physicists  managers.  i  cooperation  india  france  perfectly  respectful  international  agreements  india  france  signed.  ''  india  france  ready  hop  into  sack  ?  -  -  7.  (  sbu  during  visit  bugat  reminded  betram  goldschmidt  late  pioneer  french  nuclear  program  remarked  1992  kovalan  chennai  ``  france  india  prepared  flirt  not  really  bed  ''  nuclear  matters.  bugat  asked  whether  time  ripe  countries  ``  bed  ''  nuclear  matters  especially  light  water  reactors.  hindu  quotes  bugat  saying  ``  i  not  say.  bed  diplomats  politicians  come  new  round  agreements.  ways  nuclear  science  r  &  d  closer  political  affairs  industrial  affairs  not  decide  place  politicians.  ''  bugat  concluded  saying  france  appreciates  fact  india  's  nuclear  energy  program  ``  comprehensive  coherent  ''  includes  nuclear  power  reactors  research  reactors  nuclear  applications  fields.  bugat  appreciates  india  not  involved  nuclear  controversies  concluding  assessment  india  france  japan  comprehensive  nuclear  programs  (  include  breeding  reprocessing  closed  nuclear  fuel  cycle  .  bugat  visits  bhabha  atomic  research  centre  (  barc  -  8.  (  sbu  during  trip  november  10  chairman  bugat  visited  barc  trombay  holding  discussions  dr.  anil  kakodkar  chairman  indian  atomic  energy  commission  dr.  s.  banerjee  director  barc  dr.  r.  b.  grover  director  strategic  planning  department  atomic  energy.  visa  mantis  sao  program  -  9.  (  sbu  three  four  week  wait  required  obtain  mantis  sao  response  executives  indian  nuclear  space  organizations  fact  approvals  come  last  minute  late  indian  travelers  accomplish  missions  united  states  having  adverse  impact  relations  indian  scientific  community.  specific  examples  visas  kasturirangan  krishnaswamy  (  dob  24  october  1940  prem  shanker  goel  (  dob  20  april  1947  granted  approval  travel  u.s.  planned  meeting  boeing  satellite  system  divisions  visa  sridhara  murthi  kuppam  ramaiyer  (  dob  7  september  1950  approved  traveler  already  supposed  united  states.  10.  (  sbu  cases  travelers  proposing  attend  open  meetings  u.s.  related  nuclear  power  ``  inadmissible.  ''  particular  atal  kumar  gupta  (  dob  27  aug  1953  technical  service  superintendent  charge  engineering  support  kakrapar  atomic  power  station  pramod  kumar  sharda  (  dob  7  jan  1951  chief  superintendent  rajasthan  atomic  power  plant  supposed  attend  peer  review  training  world  association  nuclear  operators  (  wano  atlanta  preparation  annual  wano  experts  visit  nuclear  power  stations  india.  goal  visits  promote  nuclear  power  station  operational  safety.  gupta  sharda  categorized  ``  inadmissible  ''  section  212a3a  (  i  (  ii  8  october  2004.  11.  (  sbu  wano  training  nuclear  safety  not  subject  cfr810  controls  export  information  relates  usg  policy  objective  promote  bi-lateral  cooperation  safe  operation  nuclear  power  plants  prima  facie  appear  denial  runs  counter  usg  policy  objectives.  cupboard  not  entirely  bare  -  12.  (  sbu  mission  acknowledges  appreciates  department  's  support  expediting  mantis  sao  processing.  understand  cases  problem  delays  due  late  applications  indian  scientists  problem  seeking  address  goi.  fast  approval  dr.  prem  shanker  goel  (  dob  20  april  1947  janardhana  eddya  (  dob  1  november  1945  attend  nasa  workshop  ``  creating  new  sustainable  space  exploration  ''  example.  another  approval  nuclear  power  corporation  india  chairman  shreyans  kumar  jain  (  dob  8  1948  attend  wano  conference  atlanta  november  2  3  2004.  mission  's  view  rapid  processing  mantis  sao  solid  demonstration  usg  good  light  recent  determination  section  212a3a  (  i  (  ii  inadmissibility  gupta  sharda  above.  comment  :  giving  ammunition  nssp  doubters  13.  (  sbu  ironic  raj  held  discussions  chairman  french  atomic  energy  commission  time  denied  access  united  states  participate  open  conference  not  subject  export  controls.  denials  ammunition  indian  nuclear  space  scientists  firmly  believe  nssp  nothing  sham  therefore  oppose  efforts  political  players  nsa  dixit  ahead  export  control  benchmarks  nssp  process  whole.  14.  (  sbu  profile  case  ineligibility  raj  case  points  inter-agency  process  allows  sa  bureau  stakeholders  participate  mantis  sao  process  review  recommended  mantis  sao  denials  before  decision  communicated  post.  important  embassy  fully  understand  reasons  denials  mechanism  provide  additional  input  decision  appears  impact  established  policy  objectives  nssp  process  nuclear  safety  cooperation.  15.  (  sbu  recognize  necessary  deny  visits  high-profile  applicants  serious  technology  transfer  concerns  exist.  happens  position  fully  understand  reasons  decision  context  indian  interlocutors.  mission  appreciates  washington  consideration  issue.  blake 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  007380  sipdis  pass  nrc  e.o.  12958  :  decl  :  11/18/2014  tags  :  prel  knnp  enrg  ir  iaea  goi  nssp  subject  :  iaea  dg  india  's  nuclear  energy  needs  iran  proliferation  nssp  ref  :  state  244304  (  notal  classified  :  polcouns  geoffrey  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  u  summary  :  goi  used  recent  visit  iaea  director  general  dr.  mohammed  el  baradei  press  its  case  reform  nuclear  suppliers  group  (  nsg  requirements  facilitate  india  's  cooperation  others  international  community  using  nuclear  power  fill  country  's  growing  energy  needs.  delhi  el  baradei  met  nsa  dixit  fs  saran  mea  officials  whom  discussed  iran  proliferation.  mumbai  met  india  's  civilian  nuclear  establishment.  according  mea  contacts  iaea  dg  indicated  india  's  engagement  crucial  its  hopes  enhanced  international  nuclear  cooperation  context  welcomed  recent  progress  nssp.  summary.  full-scope  safeguards  :  driver  's  seat  -  -  2.  (  c  november  18  meeting  polcouns  poloff  mea  deputy  secretary  (  disarmament  international  security  naveen  srivastava  reported  keynote  speech  indian  scientists  meetings  goi  officials  el  baradei  stressed  role  iaea  promoting  access  nuclear  technology  peaceful  purposes  objective  especially  critical  rapidly  expanding  economies  india  china.  meetings  iaea  dg  goi  officials  pressed  ``  positive  discrimination  ''  enable  india  safely  develop  its  nuclear  power  program  order  meet  its  energy  requirements  addressing  global  concern  greenhouse  gases.  el  baradei  agreed  nuclear  power  larger  percentage  india  's  energy  mix  i.e.  increasing  3.4  %  25  %  india  's  energy  sources.  polcouns  queried  whether  goi  officials  asked  el  baradei  options  reconciling  goal  nsg  's  full-scope  safeguards  requirement.  srivastava  confirmed  el  baradei  referred  usg.  indian  media  note  visit  goi  ``  emphasized  address  emerging  concerns  proliferation  ...  not  impede  fullest  nuclear  energy  states  proven  record  safety  responsibility  india  whose  record  regard  second  none.  ''  el  baradei  believes  security  drives  iran  program  -  -  3.  (  c  iran  el  baradei  goi  officials  believes  security  best  addressed  ``  partnerships  (  countries  not  dominance.  ''  prefers  continue  engage  iran  rather  refer  matter  un  security  council.  because  iran  surrounded  hostile  neighbors  iaea  chief  believes  iran  's  nuclear  objectives  based  primarily  its  security  concerns  its  energy  requirements  secondary.  indians  reaffirmed  view  iran  comply  its  npt  obligations  adding  iranian  nuclear  weaponization  threat  region.  state  support  proliferators  -  4.  (  c  regarding  proliferation  goi  officials  raised  concern  ``  receiving  side  not  supply  side  ''  aq  khan  network.  el  baradei  outlined  network  reaching  20  states  including  western  countries.  according  srivastava  iaea  chief  believed  libya  's  involvement  network  limited  person  contacts  dprk  iran  extensive  required  state  support.  adding  own  comment  srivastava  stated  although  el  baradei  careful  not  pakistani  dprk  iranian  state  structures  involved  ``  clearly  implied.  ''  engagement  crucial  india  's  civilian  nuclear  goals  -  5.  (  c  el  baradei  goi  officials  india  's  engagement  crucial  its  hopes  enhanced  international  nuclear  cooperation.  context  pleased  progress  nssp  according  srivastava.  indians  used  occasion  reaffirm  strong  commitment  maintaining  ``  pristine  onward  proliferation  record.  ''  follow-up  polcouns  mea  director  (  disarmament  international  security  venu  rajamony  confirmed  new  delhi  's  recognition  indo-us  cooperation  reactor  island  not  possible  part  first  three  phases  nssp  goi  priority  later  phases.  polcouns  remarked  nssp  moving  rapidly  noting  indian  ambassador  sen  optimistically  hopes  conclude  phase  year  (  reftel  .  polcouns  reiterated  washington  's  suggestion  india  israel  example  country  benefited  stricter  export  controls  because  greater  trust  business  environment  resulted  high-tech  trade.  ``  n't  sanctioned  ''  rajamony  countered  adding  nssp  help  build  atmosphere  mutual  trust  india.  remarked  nssp  issues  likely  addressed  upcoming  india-israel  non-proliferation  dialogue.  blake 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  04  new  delhi  007389  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  11/19/2014  tags  :  pgov  pinr  prel  indian  domestic  politics  subject  :  bjp  continues  its  downward  spiral  ref  :  a.  new  delhi  7088  b.  new  delhi  6998  c.  new  delhi  6606  d.  chennai  1418  classified  :  polcouns  geoffrey  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  former  dpm  lk  advani  failed  quell  powerful  centrifugal  forces  threaten  tear  apart  bjp  national  democratic  alliance  (  nda  party  continuing  downward  spiral  threatens  doom  its  immediate  electoral  chances.  sangh  parivar  (  family  hindu  organizations  insists  bjp  return  hindutva  party  pragmatists  argue  development-oriented  election  strategy.  bjp  's  secular  nda  allies  part  hindutva  increasingly  disaffected  contributing  growing  rumors  future  defections  ruling  united  progressive  alliance  (  upa  .  former  pm  vajpayee  poor  health  faded  active  politics  aging  advani  longer  ``  iron  man.  ''  lack  successor  bjp  standard-bearers  growing  battles  party  's  second  tier  leadership  personified  flamboyant  erratic  behavior  former  chief  minister  madhya  pradesh  (  mp  uma  bharti.  bjp  needs  electoral  success  revive  prospects  not  good.  continued  defeats  tempt  party  increasingly  resort  hard  irresponsible  rhetoric  including  issues  us/india  relations.  summary.  future  2.  (  c  past  six  months  seen  unremitting  decline  bjp.  prior  parliamentary  contest  party  standard-bearer  deputy  pm  lk  advani  staked  reputation  nationwide  tour  aimed  invigorating  grass-roots  support.  not  fail  inspire  bjp  lost  power  falling  10  lok  sabha  seats  its  previous  32  key  hindi  heartland  state  uttar  pradesh  (  .  party  morale  plummeted  bjp  front  organizations  youth  wing  became  moribund.  party  failed  knock  congress/nationalist  congress  party  (  ncp  combine  power  maharashtra  state  election  october  replaced  party  president  venkaiah  naidu  advani  hopes  reverse  trend.  3.  (  c  advani  assumed  leadership  deeply  divided  party.  factionalism  became  rampant  electoral  defeats.  advani  waited  six  years  become  pm  party  political  wilderness  little  prospect  quick  return  power.  invigorated  party  's  second  tier  leadership  openly  fight  top  spots.  tasked  ending  squabbling  restoring  party  discipline  working  secular  parties  nda  win  upcoming  state  elections  bihar  jharkhand  haryana  advani  little  progress  despite  best  efforts.  uma  figurehead  -  4.  (  c  bjp  's  problems  personified  behavior  fortunes  uma  bharti  former  chief  minister  mp.  bharti  obc  (  backward  caste  renowned  ability  rouse  masses.  party  dominated  upper  castes  largely  distrusted  leadership  caste  background  erratic  personality.  advani  patronized  bharti  hope  increase  popular  support  broaden  bjp  's  narrow  caste  base  remains  notoriously  unstable  unpredictable.  5.  (  c  bharti  resigned  mp  chief  minister  following  indictment  public  order  case  october.  although  bjp  rallied  around  openly  supported  subsequent  ``  flag  march  ''  around  india  press  reports  bjp  contacts  confirm  mess  state  administration  party  happy  depart.  upon  taking  party  presidency  advani  continued  patronize  bharti  making  six  bjp  general  secretaries.  november  10  newly-selected  bjp  sipdis  leadership  met  first  time  front  television  cameras.  advani  complain  ``  indiscipline  ''  party  ranks  chiding  bharti  public  criticism  senior  leader  pramod  mahajan  bjp  leaders.  6.  (  u  india  's  sensational  ``  tabloid  tv  style  ''  rows  bharti  advani  victim  smear  campaign  orchestrated  unnamed  bjp  leaders  rajya  sabha  ``  not  face  voters  ''  forced  ``  defend  reputation.  ''  advani  matter  ``  closed  ''  bharti  refused  yield  floor  marched  daring  advani  discipline  her.  publicly  humiliated  bjp  triumvirate  advani  vajpayee  jaswant  singh  dropped  bharti  leadership  suspended  party  membership.  hindutva  losing  its  luster  7.  (  c  since  bjp/nda  power  hard-line  wing  sangh  parivar  reasserting  itself  making  repeated  calls  return  hindutva.  advani  well-aware  rss  supplies  disciplined  base  increasingly  undisciplined  party  attempted  mollify  hard-liners.  upon  being  named  presidency  advani  assured  party  workers  ram  temple  built  ayodhya  attended  hard-line  rss  leadership  meeting  hardwar  november  6.  vishwa  hindu  parishad  (  vhp  leader  pravin  togodia  press  not  happy  advani  's  actions  party  return  hindutva  not  ``  months  days.  ''  togodia  vhp  leaders  rss  leader  ks  sudarshan  showed  displeasure  advani  staying  away  hardwar  meeting.  8.  (  c  advani  not  failed  reassure  sangh  parivar  alienated  bjp  's  secular  nda  allies  increasingly  alarmed  possible  hindutva  revival.  sections  bihar-based  janata  dal  united  (  jd-u  headed  george  fernandes  calling  leave  nda  join  ruling  united  progressive  alliance  (  upa  before  february  2005  elections.  exodus  nda  secular  partners  decide  switch  sides.  november  8  jd-u  passed  resolution  reminding  bjp  joined  nda  its  hindutva  planks  removed  alliance  platform.  saying  ``  compromise  religious  bigotry  ''  jd-u  fully  prepared  ``  another  road  ''  bjp  rekindled  hindutva.  advani  met  nda  leadership  november  15  analysts  bjp  retreat  hindutva  issued  joint  statement  ``  negotiated  settlement  ''  ayodhya  dispute.  9.  (  sbu  another  indicator  ongoing  decline  hindutva  november  12  tamil  nadu  state  government  indicted  sri  jayendra  saraswathi  powerful  hindu  religious  leader  murder  charges  (  reftel  d  .  although  governing  party  tamil  nadu  aidmk  part  nda  chief  minister  jayalalitha  reporters  november  17  ``  equal  before  law  ''  assured  proceed  case.  although  sangh  parivar  decried  arrest  ``  assault  hinduism  ''  its  efforts  organize  public  protests  largely  ignored  public  reaction  muted.  potential  split  -  10.  (  c  sangh  parivar  threatened  leave  bjp  create  bharatiya  hindutva  party  (  bhp  .  hard-liners  within  sangh  parivar  principal  proponents  split  arguing  secularized  bjp  pursue  pragmatic  development-oriented  agenda  based  ``  water  roads  power  ''  slogan  leaving  bhp  hindutva  agenda.  bhp  join  nda  work  seat  adjustments  cooperative  arrangements  bjp.  theorists  contend  vastly  disparate  ideologies  freed  constant  tension  belonging  party  work  harmony  create  broad-based  coalition  bring  nda  power  new  delhi.  sangh  parivar  repeatedly  paraded  bhp  idea  whenever  not  its  bjp  decisions  idea  seriously.  bjp  's  electoral  fortunes  continue  decline  however  prospects  schism  increase.  views  bjp  insider  11.  (  c  november  17  bjp  national  executive  member  rss  leader  seshadri  chari  poloff  not  worried  seemingly  ominous  developments.  chari  claimed  nda  far  united  effective  upa  pointing  left/communists  claim  support  upa  opposition.  observed  congress  bjp  essentially  agree  economic  liberalization  foreign  policy  issues  including  closer  ties  left  opposes  practically  everything  upa  stands  for.  chari  argued  arrangement  inherently  unstable  come  apart  time  congress  worried  upa  's  survival.  according  chari  problems  far  serious  plaguing  bjp/nda.  12.  (  c  chari  confided  rss  wanted  naidu  remain  bjp  president  opposed  advani  's  accession.  contended  advani  along  vajpayee  prestigious  powerful  bjp  leader  party  's  ``  trump  card.  ''  rss  argued  pushing  into  top  slot  premature  unwarranted  makes  party  's  problems  severe  actually  are.  chari  's  view  advani  restored  discipline  convinced  bjp  's  second  tier  leaders  ``  first  among  equals.  ''  dismissed  press  reporting  bharti  saying  party  issued  formal  suspension  order  sent  letter  apology  advani  quietly  reintegrated  into  hierarchy.  chari  denied  hindutva  issue  claiming  indian  nationalism  hindutva  ``  time  ram  temple  politics  passed.  ''  predicted  problems  resolved  bjp  assume  role  active  vigorous  opposition  party.  13.  (  c  chari  less  sanguine  bjp  electoral  prospects  admitting  ``  difficult  ''  party  upcoming  state  elections  haryana  bihar  jharkhand.  admitting  upa  ally  laloo  prasad  yadav  well-entrenched  state  chari  noted  ``  anti-incumbency  factor  ''  hand  bihar  bjp  its  jd-u  allies.  jharkhand  bjp  incumbent  fighting  alone  powerful  combination  congress  tribal-based  jmm  party.  haryana  chari  hoped  bjp  entice  ruling  indian  national  lok  dal  (  inld  into  nda  recapture  state.  conceded  bjp  lose  jharkhand  fail  recapture  states  clean  sweep  congress/upa  crushing  blow  bjp  long-term  political  implications.  chari  's  hopes  revived  bjp/inld  alliance  come  naught  bjp  announced  november  17  contest  haryana  elections  alone.  comment  -  14.  (  c  bjp  trouble.  party  's  principal  figurehead  former  pm  vajpayee  rapidly  aging  soon  leave  active  politics.  advani  waited  chance  become  pm  age  catching  him.  party  not  groomed  successor  stalwarts  not  bjp  second  tier  leader  gravitas  popular  appeal  vajpayee  advani  supply  necessary  counterweight  growing  popularity  sonia  gandhi  children.  personality  clashes  ambitious  second  tier  aspirants  contained  time  being  sangh  parivar  's  determination  pursue  hindutva  contributing  growing  disaffection  among  nda  allies.  advani  ``  iron  man  ''  indian  politics  earlier  resolved  problems.  however  papered  centrifugal  forces  threaten  break  apart  bjp  nda.  bjp/nda  badly  upcoming  elections  bets  chances  grow  bjp  stake  increasingly  hard  irresponsible  positions  issues  importance  economic  reform  indo-pak  relations  us-india  partnership.  blake 
 s  e  c  r  e  t  section  01  02  new  delhi  007394  sipdis  noforn  e.o.  12958  :  decl  :  11/18/2014  tags  :  prel  pter  kisl  bg  india-bangladesh  subject  :  pre-saarc  india  goes  easy  bangladesh  ref  :  a.  calcutta  449  b.  new  delhi  6983  c.  dhaka  1697  classified  :  polcouns  geoff  pyatt.  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  bangladesh  foreign  minister  morshed  khan  's  november  1  stop  new  delhi  officially  scheduled  deliver  india  's  invitation  january  's  saarc  summit  dhaka  provided  opportunity  bilateral  discussions  festering  cross-border  issues.  goi  resisted  temptation  visit  beat  khan  latest  round  not  yield  breakthroughs  pm  level  meeting  coming  during  january  saarc  summit  dhaka  paved  lowering  tensions  then.  new  delhi  shown  increased  willingness  share  information  developments  bangladesh  struggling  find  recipe  reversing  crisis  governance  there.  summary.  messenger  2.  (  c  morshed  khan  new  delhi  special  envoy  pm  khaleda  zia  deliver  india  's  january  saarc  summit  invitation  although  visit  included  full  complement  bilateral  interactions  goi  not  task  allegations  bangladesh  becoming  safehaven  indian  separatists  islamic  terrorists.  rather  according  mea  director  (  bangladesh  ts  sandhu  goi  ``  kept  positive.  ''  sandhu  cautioned  khan  's  forthcoming  attitude  ``  matched  ground.  ''  border  issues  including  resolution  undemarcated  portions  coordinated  patrols  figured  discussions  without  resolution.  india  khan  met  leaders  left  parties  whose  power  base  west  bengal  bordering  bangladesh.  sandhu  important  exchange  because  state  's  connection  bangladesh  buffer  delhi-dhaka  relationship.  ``  growing  intolerance  ''  -  3.  (  c  although  claimed  agree  polcouns  '  assertion  view  overriding  issue  bangladesh  governance  sandhu  focused  ``  growing  intolerance  ''  important  concern.  added  dhaka  creating  ``  breeding  ground  ''  forces  inimical  bdg  potentially  india  us.  sandhu  noted  goi  bdg  minimum  apply  ``  positive  pressure  ''  groups  effective  helping  bangladesh  ``  reality  not  become  boxed-in.  ''  others  goi  seized  presence  dhaka  ulfa  leader  paresh  barua  suggested  escaped  prison  bangladesh  exploiting  local  political  connections.  goi  uk  share  assessments  4.  (  s/nf  indian  intelligence  officials  recently  provided  dia  classified  briefing  ``  terrorism  bangladesh  ''  offered  insights  into  indian  allegations.  report  indicated  jamaat  islami  (  ji  affiliated  madrassas  bangladesh  grown  6,024  reiterated  goi  pdas  don  camp  june  jetty  used  april  's  chittagong  arms  haul  control  ji  amir  matiur  rahman  nizami.  indians  noted  dhaka  called  arrest  bangla  bhai  islamist  vigilante  leader  anti-bdg  jagrata  muslim  janat  bangladesh  (  jmjb  (  ref  c  remains  aid  leaders  governing  four  party  alliance.  intelligence  officials  cited  saudi-based  ngo  al  harmain  islamic  foundation  studies  institute  offices  dhaka  operating  capital  cox  's  bazaar.  report  concluded  democracy  bangladesh  ``  jeopardized  fundamentalist  elements  ''  because  ji  's  role  governing  coalition  bdg  not  eradicate  extremists.  5.  (  s  report  passed  uk  commission  (  strictly  protect  corroborated  concerns  cox  's  bazaar  region  foreign  funding.  goi  asserted  chittagong  hill  tracts  (  cht  area  base  islamic  extremist  groups  including  al  qaeda  whereas  uk  paper  highlighted  cht  not  being  groups  although  chittagong  cox  's  bazaar  are.  rather  ji  madrassas  areas  uk  report  continued  linked  islami  oikya  jote  (  ioj  part  governing  coalition  problem  acute.  british  report  noted  presence  southeast  asian  students  areas.  comment  -  6.  (  c  interesting  watch  bdg  response  indian  allegations  harboring  militants  changes  light  burma  's  commitment  quashing  cross-border  insurgent  activity  during  shwe  's  new  delhi  visit  (  ref  b  seemingly  connected  crackdown  manipur  during  last  weeks  (  ref  .  goi  's  willingness  combine  allegations  specific  information  shared  important  towards  greater  india-us  ct  cooperation  area.  inconsistencies  british  report  however  highlight  ongoing  dialogue  various  indian  interlocutors.  7.  (  c  khan  's  visit  second  new  delhi  since  upa  power  january  manmohan  meet  pm  zia  second  time  saarc  summit.  pm  continues  record  making  last  minute  policy  moves  troop  drawdown  kashmir  before  visit  preferential  trade  agreement  thailand  reached  bangkok  july  continues  possibility  step  forward  india-bangladesh  relations  pms  sit  dhaka.  yet  evidence  india  bangladesh  recipe  reversing  downturn  bilateral  relations.  blake 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  007395  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  11/18/2104  tags  :  prel  pter  enrg  pk  ir  indo-pak  subject  :  year  into  indo-pak  cease-fire  :  open-ended  troop  withdrawal  98  proposed  cbms  classified  :  polcouns  geoff  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  india  pakistan  mark  year  anniversary  control  (  loc  cease-fire  kashmir  indian  troop  redeployments  indo-pak  progress  ``  natural  ''  cross-border  terrorism  infiltration  pakistan  remain  mea  joint  secretary  (  pakistan  afghanistan  iran  arun  k.  singh  polcouns  poloff  november  19.  singh  remarked  ongoing  redeployment  provided  president  musharraf  example  progress  kashmir  cite  domestic  critics.  insisted  pm  manmohan  singh  's  recent  public  statements  precluding  redrawing  borders  religious  partition  defined  parameters  progress  kashmir.  singh  indicated  flexible  position  iran-pakistan-india  gas  pipeline  part  ``  wide  trade  context  ''  energy  relations  declaring  pakistani  mfn  status  india  welcome  not  mandatory.  summary.  kashmir  -  2.  (  c  pm  's  recent  statements  precluding  redrawing  kashmir  's  borders  partitioning  along  religious  lines  authoritatively  enunciated  india  's  parameters  future  progress  kashmir  according  singh.  characterized  recent  troop  redeployment  example  progress  kashmir  musharraf  cite  domestic  critics.  although  recent  troop  redeployment  announced  prior  pm  's  visit  kashmir  time  plan  singh  ``  natural  ''  expect  progress  line.  infiltration  remains  suggested  logic  pm  's  declaration  suggests  india  withdraw  troops.  onus  pakistan  continue  process  ultimately  ending  infiltration  without  ``  reason  ''  troops  remain.  singh  agreed  one-year  anniversary  loc  cease-fire  significant  commenting  composite  dialogue  continue  ``  indefinitely  ''  provided  increase  infiltration  major  terrorist  event.  3.  (  c  responding  characterization  pakistani  ambassador  aziz  ``  ally  ''  indo-pak  process  singh  not  confident  aziz  gop  mfa  generally  labeling  ``  conservative  ''  army.  regarding  all-parties  hurriyat  conference  (  aphc  singh  pakistan  ``  overplayed  its  hand  taliban.  ''  joint  secretary  remarked  goi  given  hurriyat  ``  rope  reached  tension  ''  ``  tug  break  ''  it.  4.  (  c  singh  shared  polcouns  (  septel  list  98  suggestions  india  forward  indo-pak  cooperation  indicates  areas  pakistani  inaction  delay.  stated  13  cbms  agreed  india  enacted  20  unilaterally  20  discussion  islamabad  not  responded  rest.  srinagar-muzaffarabad  bus  -  5.  (  c  singh  argued  wrangling  permissible  documents  enable  travel  across  loc  convenient  excuse  used  pakistan  delay  opening  srinagar-muzaffarabad  bus  route.  cited  various  groups  including  kashmiri  journalists  already  travel  across  border  standard  passports  visas  argue  nothing  else  necessary.  denied  plans  alternative  document.  pipeline  6.  (  c  singh  indicated  new  flexibility  goi  position  iran-pakistan-india  gas  pipeline  specifically  stating  goi  longer  require  islamabad  grant  new  delhi  mfn  status  exchange  pipeline  deal.  reiterated  india  's  requirements  pipeline  part  wider  trade  agreement  secure  pakistan  assurances  reliable  gas  supplies  india.  goi  welcome  mfn  status  satisfied  pakistan  makes  adequate  trade  concessions  elsewhere  additional  products  positive  list  import  india.  baglihar  dam  7.  (  c  characterizing  ``  dawn  ''  article  stating  india  complete  baglihar  dam  april  2005  ``  hype  ''  singh  expected  dam  completed  earlier  2008.  response  pakistan  's  opposition  project  singh  goi  asked  ``  substantive  objections  ''  not  received  response.  blake 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  007424  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  10/15/2014  tags  :  prel  etrd  pk  indo-pak  subject  :  goi  document  :  indo-pak  proposals  india  percieves  heel  dragging  ref  :  new  delhi  7395  classified  :  polcouns  geoffrey  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  during  november  19  meeting  reviewing  agenda  upcoming  indo-pak  composite  dialogue  (  reftel  mea  joint  secretary  (  pakistan  afghanistan  iran  arun  k.  singh  shared  sipdis  four  papers  outlining  progress  indo-pak  relationship  since  2003  pending  bilateral  proposals  unilateral  indian  actions  areas  india  perceives  pakistan  dragging  its  feet.  following  paper  goi  highlights  areas  making  overtures  believe  gop  not  responding.  claims  focus  particular  goi  perception  islamabad  brakes  people  people  contacts.  2.  (  sbu  text  goi  paper  :  release  indian  civilian  prisoners  pak  jails  1.  india  granted  consular  access  50  pak  prisoners  indian  custody  released  55  prisoners  period  october  2003-0ctober  2004.  release  16  pakistani  civilian  prisoners  being  scheduled  november  9  2004.  comparison  pakistan  granted  consular  access  18  indian  civilian  prisoners  released  38  prisoners  corresponding  period.  consular  access  pakistani  prisoners  (  around  30  being  planned  november  2004.  visits  indian  pilgrims  religious  shrines  pakistan  1.  request  visit  jatha  101  sikh  pilgrims  gurdwara  kartarpur  sahib  15th  april  2004  occasion  500th  birth  anniversary  guru  angad  devji  not  responded  to.  2.  request  visit  jatha  (  group  200  sikh  pilgrims  gurdwara  kartarpur  sahib  21  30  september  2004  mark  occasion  jyoti  jot  gurpub  (  guru  nanak  devji  left  heavenly  abode  not  responded  to.  3.  request  visit  group  500  sikh  pilgrims  visit  gurdwara  chuna  mandi  october  6-10,2004  occasion  birth  anniversary  guru  ramdas  ji  9  october  not  responded  to.  4.  request  visit  group  25  pilgrims  rehan  gaon  ghotki  22-25  october  2004  occasion  140th  birth  anniversary  sant  satramdas  dham  not  responded  to.  5.  response  request  visit  group  20  pilgrims  shadani  darbar  swami  narayan  mandir  karachi  places  6-18  december  2004.  6.  jatha  indian  pilgrims  occasion  guru  nanak  devji  's  birth  anniversary  visiting  pakistan  21-30  november  2004.  proposed  increase  pilgrims  present  agreed  3,000  5,000.  formal  approval  awaited.  indian  fishermen  1.  visas  9-member  delegation  indian  fishermen  boat  association  visit  pakistan  undertake  repairs  75  indian  boats  used  during  repatriation  indian  fishermen.  (  matter  pending  since  25  2004  .  2.  repatriation  266  indian  fishermen  whose  nationality  already  confirmed  hci  (  commission  india  islamabad  delayed.  3.  consular  access  remaining  140  indian  fishermen  arrested  march  2004  100  indian  fishermen  arrested  september  2004  not  granted.  4.  consular  access  6  indian  fishermen  drifted  oman  pakistan  's  territorial  waters  23  2004  detained  pakistani  authorities  not  granted.  5.  inquired  indian  ship  nigahe  hulk  six  crew  members  missing  since  june  2003  coast  iran/pakistan.  iran  confirmed  n't  information.  awaiting  response.  general  matters  1.  visa  3  new  liaison  officers  dtc  delhi-lahore  bus  service  pending  june  august  04.  2.  visas  technical  team  travel  islamabad  installation  cctv  hci  (  commission  india  premises.  (  matter  pending  since  march  2004  3.  visa  security  officer  indian  airlines  visit  karachi  (  matter  pending  months  .  recent  negative  developments  pakistan  ministry  interior  not  granted  noc  holding  ``  india  ''  exhibition  organized  lahore  october  2004  ficci  pcci.  exhibition  postponed.  resident  editor  hindustan  times  chandigarh  kanwar  sandhu  accompanying  chief  minister  haryana  goodwill  visit  pakistan  deported  pak  authorities.  pakistan  ministry  commerce  reportedly  declined  issue  noc  petroleum  ministry  pakistan  importing  diesel  india.  unidentified  persons  entered  counselor  (  pol  islamabad  midnight  30  sept  2004  away  peshawar  threatened  domestic  help.  appeared  work  intelligence  authorities.  increase  intensity  surveillance  officials  last  10-12  weeks.  first  secretary  (  com  commission  india  (  hci  islamabad  not  granted  permission  travel  karachi  accompany  indian  textile  delegation.  counselor  (  pol  hci  islamabad  not  granted  permission  travel  naushera  attend  jamaat-e-isiami  convention.  naval  adviser  's  father  short  visit  pakistan  not  granted  permission  travel  outside  islamabad.  (  contrast  above  liberal  grant  visas  /  travel  permission  phc  staff  families.  text.  blake 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  007425  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  10/15/2014  tags  :  prel  etrd  pk  indo-pak  goi  subject  :  goi  document  :  recent  initiatives  indo-pak  relations  ref  :  new  delhi  7395  classified  :  polcouns  geoffrey  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  during  november  19  meeting  reviewing  agenda  upcoming  indo-pak  composite  dialogue  (  reftel  mea  joint  secretary  (  pakistan  afghanistan  iran  arun  k.  singh  shared  sipdis  four  papers  outlining  progress  indo-pak  relationship  since  2003  pending  bilateral  proposals  unilateral  indian  actions  areas  india  perceives  pakistan  dragging  its  feet.  following  indian  paper  ``  matters  taken  pakistan  bilateral  talks  september  4-6  2004  ''  singh  offered  summary  goi-initiated  progress  recent  weeks.  steps  received  little  publicity  reflective  broad  expansion  indo-pak  interaction  occured  recent  months.  2.  (  sbu  text  goi  paper  :  ``  matters  taken  pakistan  bilateral  talks  september  4-6  2004  ''  september  18  2004  unilateral  visa  relaxation  measures  announced  india.  included  :  i.  accredited  journalists  minimum  3  years  accreditation  national  international  media  repute  issued  multiple  entry  visas  without  prior  reference  headquarters  exemption  reporting  police.  ii.  academicians  professors  vice  chancellors  coming  invitation  reputed/eminent  universities  institutions  issued  multiple  entry  visas  without  prior  reference  headquarters  exemption  reporting  police.  iii.  medical  doctors  accompanying  patients  treatment  leading/reputed  hospitals  india  issued  visas  without  prior  reference  headquarters  exemption  reporting  police.  iv.  pakistan  nationals  above  65  granted  visas  exemption  reporting  police.  v.  pakistani  nationals  permitted  visit  twelve  places  during  visit  (  present  3  vi.  liberalization  issuing  visas  participation  conferences.  september  21  2004  formal  invitation  speaker  lok  sabha  speaker  pakistan  national  assembly  visit  india  extended  commissioner  india  islamabad.  september  22  2004  following  proposal  reiterated  notes  verbale  response  sought.  communicated  confirmation  note  verbale  constitute  agreement.  i.  existing  protocol  1974  amended  include  shrines  countries  ;  ii.  size  pilgrim  group  increased  (  3000  5000  occasions  baisakhi  birth  anniversary  guru  nanak  dev  ;  1000  2000  occasion  martyrdom  guru  arjan  dev  ;  500  1000  occasion  barsi  maharaja  ranjit  singh.  ;  iii.  facilitating  visit  sgpc  team  study  religious  literature  lying  national  libraries  universities  lahore  islamabad  ;  iv.  grant  transit  facilities  's  goods  reciprocal  basis  ;  v.  sides  consider  opening  attari-wagah  route  trade  ;  vi.  allow  multiple  airlines  operations  scheduled  services  reciprocal  basis  ;  vii.  allowing  designated  carriers  pakistan  seeking  connectivity  india  7  flights  week  international  airport  7  flights  second  international  airport  reciprocal  basis.  viii.  amendment  1975  protocol  resumption  shipping  services  india  pakistan  :  deleting  article  3  thereby  allowing  third  country  flag  ships/vessels  lift  india/pakistan  bound  cargo  ;  deleting  article  5  thereby  allowing  flag  carriers  countries  lift  cargo  third  country  's  port  ;  september  23  2004  pakistan  side  informed  archeological  survey  india  's  willingness  extend  assistance  repair  &  maintenance  jehangir  's  tomb  lahore  requested  sample  stone  used  tomb.  september  28  2004  response  sought  india  's  proposal  starting  group  tours  delhi  transport  corporation  (  dtc  pakistan  tourism  development  corporation  (  ptdc  .  (  dtc  written  ptdc  three  occasions.  agreed  joint  statement  september  8  2004  efforts  promote  group  tourism.  october  7  2004  i.  follow  participation  trade  fairs  exhibitions  's  country  list  trade  fairs  related  events  being  organized  itpo  october  2004  -  june  2005  handed  pakistan  side.  ii.  proposal  meeting  cbi  fia  discuss  issues  related  trans-border  crimes  financial  flows  cyber  crime  etc.  reiterated  pakistan  confirmation  sought  finalise  dates  diplomatic  channels.  october  8  2004  proposal  technical  level  talks  pakistan  starting  bus  service  specific  occasions  amritsar  religious  places  around  lahore  nankana  sahib  pakistan.  october  11  2004  i.  formal  invitation  extended  pakistan  artistes  participation  11th  triennale-india  exhibition  (  exhibition  contemporary  world  art  being  organized  lalit  kala  akademi  january  15-february  10  2005  new  delhi.  ii.  formal  invitation  extended  participation  three  theatre  groups  pakistan  7th  rang  mahotsav  (  national  theatre  festival  being  organized  national  school  drama  january  5  20  2005  new  delhi.  iii.  formal  invitation  extended  painters  eminence  participate  international  painters  camp  being  organized  lalit  kala  akademi  hyderabad  february  20  march  10  2005  celebrate  its  golden  jubilee.  october  12  2004  formal  invitation  extended  8-member  youth  delegation  pakistan  participate  national  youth  festival  being  organized  ministry  youth  affairs  sports  india  january  12  16  2004.  october  27  2004  continuation  suggestions  indian  side  during  meeting  secretaries  (  culture  countries  ``  promotion  friendly  exchanges  various  fields  ''  within  framework  composite  dialogue  held  new  delhi  august  3-4  2004  india  proposed  following  pakistan  october  27  2004  :  i.  film  festival  pakistani  films  organized  directorate  film  festivals  new  delhi  april  2005  festival  indian  films  pakistan  february  -  march  2005  coincide  basant  festival.  ii.  diploma  course  development  journalism  pakistani  journalists  organized  indian  institute  mass  communication  new  delhi  january  -  april  2005.  iii.  setting  joint  working  group  tackle  menace  piracy  indian  films  music  include  representatives  respective  ministries  information  broadcasting  film  music  industry/associations  apex  chambers  commmerce  industry.  october  28  2004  invitation  extended  4  (  four  talented  students  (  9  12  standard  age  group  13-18  teacher  pakistan  participate  ``  children  science  congress  ''  being  organized  department  science  technology  government  india  guwahati  december  27-31  2004.  november  4  2004  pursuance  india  's  suggestion  enhancing  bilateral  cooperation  field  education  during  secretary  (  culture  level  talks  august  2004  pakistan  side  sipdis  conveyed  university  grant  commission  (  ugc  india  willing  receive  delegation  higher  education  commission  pakistan  mutual  interaction  identifying  areas  collaboration  higher  education  3rd  4th  week  january  2005.  pakistani  side  requested  confirm  dates  composition  delegation  higher  education  commission  pakistan  earliest.  november  8  2004  technical  details  establishing  hotline  foreign  secretaries  countries  given  pakistan  side.  text.  blake 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  007426  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  11/21/2014  tags  :  prel  eaid  etrd  pk  bg  goi  subject  :  india  says  safta  cruise  control  ref  :  new  delhi  7395  classified  :  polcouns  geoff  pyatt.  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  goi  heading  into  january  saarc  summit  dhaka  upbeat  having  maintained  ambitious  safta  (  south  asia  free  trade  area  negotiating  schedule  aims  document  ready  member  ratification  mid  2005.  optimism  prevailed  despite  apprehension  new  delhi  bangladesh  's  saarc  chairmanship  modest  expectations  immediate  deliverables.  side  effect  progress  safta  new  delhi  taking  key  approach  question  most-favored  nation  (  mfn  status  pakistan  assumption  saarc-wide  fta  ``  finesse  ''  problem  away.  november  22  meeting  polcouns  mea  welcomed  prospect  usaid  funded  safta  technical  assessment  emphasizing  outside  parties  work  directly  saarc  secretariat  avoid  giving  impression  meddling.  summary.  running  safta  2.  (  c  november  22  meeting  polcouns  poloff  mea  joint  secretary  (  saarc  v.  ashok  laid  south  asia  association  regional  cooperation  's  (  saarc  ambitious  calendar  getting  safta  running  january  2006.  pleased  association  's  ``  untypical  progress  ''  far  ashok  outlined  timeframe  safta  noting  sixth  ministerial  meeting  held  new  delhi  december  2-4  sessions  kathmandu  male  members  expect  document  ready  july  ministers  '  meeting  dhaka.  ashok  leave  six  months  safta  's  ratification  cabinet  approval  before  january  2006  target.  compensation  speed  bump  3.  (  c  acknowledging  conceptual  problems  associated  dhaka  's  requirement  safta  provide  compensation  revenue  lost  ldcs  due  freer  trade  ashok  concluded  goi  not  major  ``  stumbling  block.  ''  noted  new  delhi  away  bangladesh  fm  morshed  khan  's  november  1  visit  impression  dhaka  wants  forward  ``  technicalities  swept  carpet.  ''  mfn  door  -  4.  (  c  ashok  confirmed  polcouns  '  suggestion  goi  appears  become  flexible  its  preference  mfn  status  pakistan  part  iran-pakistan-india  pipeline  deal  (  reftel  .  explained  view  new  delhi  members  agree  safta  paper  ``  mfn  come  automatically.  ''  mfn  become  symbolically  significant  indo-pak  relationship  suggested  noting  during  course  safta  discussions  not  heard  indication  islamabad  withhold  favored  nation  status.  negative  list  wo  n't  trip  either  -  5.  (  c  optimism  unflagging  ashok  confident  question  negative  lists  successfully  resolved.  explained  saarc  members  divided  into  groups  larger  economies  (  india  pakistan  sri  lanka  negative  list  around  20  percent  second  slightly  larger  (  23-24  %  final  safta  framework.  keeping  upbeat  theme  ashok  commented  trend  regional  integration  irreversible  noted  wistfully  position  used  considered  relaxing  job.  further  joint  secretary  added  office  moved  its  current  crumbling  annex  location  ministry  's  building  indication  saarc  's  upgraded  status  within  mea  bureaucracy.  deliverables  dhaka  -  6.  (  c  ashok  not  expect  significant  saarc  developments  during  dhaka  summit  noted  pending  agreements  likely  signed  january.  saarc  members  nearly  completed  customs  mutual  assistance  agreement  ashok  difficulty  reconciling  draft  saarc  document  comprehensive  model  provided  world  customs  organization  signatories.  works  saarc  arbitration  rules  multilateral  double  taxation  treaty  promotion  protection  investment  agreement.  ashok  expressed  confidence  bdg  successful  chairmanship  noting  during  khan  's  visit  conveyed  dhaka  eager  perform  saarc  president.  room  ?  7.  (  c  polcouns  noted  usg  's  discreet  support  afghanistan  's  inclusion  saarc  asked  movement  direction.  ashok  explained  goi  welcome  addition  kabul  applies  membership  consensus  favor  it.  noted  pakistan  adopted  similar  position  suggested  fruitful  area  further  work  saarc  members.  safta  support  -  8.  (  c  polcouns  shared  mea  usaid/washington  's  scope  work  technical  assistance  safta  implementation  noting  project  reflects  broad  support  south  asian  regional  integration.  ashok  accepted  paper  noted  recently  world  bank  representative  visited  subject  goi  ``  delighted  ''  support  outside  parties  ought  work  saarc  secretariat  avoid  giving  impression  ``  dictating  ''  members.  advised  best  usaid  team  first  approach  saarc  secretariat  ideas  thereby  making  saarc  sipdis  initiative.  tatas  trust  -  9.  (  c  pinning  bilateral  hopes  tata  corporation  's  proposed  usd  2  billion  investment  bangladesh  ashok  commented  ``  short-circuit  governmental  shortcomings  ''  india-bangladesh  relationship.  noted  company  tata  effective  opposed  ``  bossy  government  india  ''  predicted  safta  compel  bdg  implement  measures  unwilling  embrace  bilaterally.  blake 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  05  new  delhi  007427  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  10/15/2014  tags  :  prel  etrd  knnp  mops  pk  goi  indo-pak  subject  :  goi  document  :  developments  india-pakistan  relations  since  april  2003  ref  :  new  delhi  7395  classified  :  polcouns  geoffrey  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  during  november  19  meeting  reviewing  agenda  upcoming  indo-pak  composite  dialogue  (  reftel  mea  joint  secretary  (  pakistan  afghanistan  iran  arun  k.  singh  shared  sipdis  four  papers  outlining  progress  indo-pak  relationship  since  2003  pending  bilateral  proposals  unilateral  indian  actions  areas  india  perceives  pakistan  dragging  its  feet.  following  indian  paper  ``  progress  indo-pak  relationship  since  2003  ''  thrust  highlight  numerous  areas  sides  narrowed  differences  since  vajpayee  's  hand  friendship  speech.  upbeat  catalogue  accomplishments  reflects  generally  positive  goi  assessment  indo-pak  dialogue.  2.  (  sbu  text  goi  paper  :  ``  progress  indo-pak  relationship  since  2003  ''  normalization  diplomatic  relations  1.  relations  restored  level  commissioners  (  july  2003  2.  restoration  strength  commissions  original  level  110.  (  1st  phase  :  increase  55  47  july  2003  ;  2nd  phase  :  increase  75  55  31  dec  2003  ;  restoration  110  agreed  28  june  2004  3.  removal  restrictions  movement  commission  personnel  (  january  2004  restoration  transport  communication  links  4.  delhi-lahore  bus  service  resumed  july  11  2003.  5.  point-to-point  services  over-flights  resumed  effect  january  1,2004.  6.  samjhauta  express  freight  train  services  resumed  january  15,2004.  7.  roaming  facility  mobile  telephony  india  pakistan  introduced  march  2004  extended  till  further  orders.  people  people  exchanges  8.  profile  exchanges  level  parliamentarians.  following  visits  taken  place  private  capacity  :  12-member  delegation  pakistani  mp  's  visited  india  2003  invitation  india-pakistan  forum  peace  ;  8-member  indian  parliamentary  delegation  led  rajya  sabha  mp  shri  kuldip  nayar  sponsored  pakistan-  india  people  's  forum  peace  democracy  (  pifpd  non-official  visit  pakistan  june  17-  25  2003  ;  maulana  fazlur  rehman  led  four-member  delegation  jui  (  f  pakistan  invitation  jamiat  ulema-i-hind  july  15  24  2003  ;  delegation  mps  journalists  visited  islamabad  august  9-13  2003  context  safma  (  south  asia  free  media  association  meeting  focused  india-pakistan  issues  ;  october  2003  6-member  delegation  pakistani  senators  mnas  (  member  national  assembly  visited  india.  delegation  included  5  mnas  ppp  ;  seven  member  anp  delegation  led  asfandyar  wali  khan  traveled  india  december  10-17  2003  invitation  hindustan  times  ;  thirty-two  members  parliament  pakistan  belonging  parties  visited  mumbai  january  2004  attend  world  social  forum  ;  visit  deputy  chairperson  rajya  sabha  mrs.  najma  heptullah  pakistan  10-12  february  2004  first  ladies  meeting  rsc-ap  ;  visit  4-mps  part  larger  delegation  led  mrs.  nirmala  deshpande  pakistan  august  26-30  2004  programme  ``  inter  faith  peace  pilgrimage  ''  ;  pakistan  institute  legislative  development  transparency  (  pilda  t  conducted  study  tour  india  august  28  september  4  2004  pakistani  delegation  comprising  parliamentarians  experts  ;  invitation  extended  speaker  lok  sabha  speaker  pakistan  national  assembly  visit  india  (  21  september  2004  .  dates  visit  decided  diplomatic  channels  ;  9.  exchange  business  delegations.  include  :  120  member  business  delegation  federation  pakistan  chambers  commerce  industry  visited  india  third  meeting  india-pakistan  chamber  commerce  industry  (  july  2003  ;  group  pakistani  ceo  's  visited  india  establishment  india-pakistan  ceo  's  forum  launching  india-pakistan  trade  website  (  october  2003  ;  fifty  pakistanis  participated  india  international  trade  fair-2003  (  november  15-  30  2003  ;  delegation  pakistani  businessmen  traveled  india  paperex  2003  exhibition  (  december  2003  ;  23  member  pakistani  it-delegation  attended  ``  annual  national  association  software  service  companies  ''  (  nasscom  mumbai  (  03-06  february  2004  ;  25  member  business  delegation  pakistani  chambers  commerce  &  industry  international  fair  consumer  goods  (  mifcg'04  expo  centre  world  trade  centre  mumbai  (  9-15  february  2004  ;  22  pakistani  business  houses  participated  exclusive  ``  pakistan  exhibition  ''  new  delhi  (  3-15  march  2004  ;  19-member  trade  delegation  faisalabad  chambers  commerce  industry  visited  delhi  agra  mumbai  (  15-22  2004  ;  textile  exporters  delegation  led  ahmed  kamal  visited  india  invitation  cii'-  (  september  04  ;  federation  pakistani  chambers  commerce  industry  participate  india  international  trade  fair-2004  held  new  delhi  november  2004  10.  senior  citizens  (  65  years  above  allowed  cross  wagah  foot  (  october  22  2003  .  11.  resumption  bilateral  sporting  contacts  countries.  following  important  exchanges  taken  place  :  indian  cricket  team  toured  pakistan  march  2004  gap  15  years  ;  indian  hockey  team  visited  pakistan  september  2004  pakistan  hockey  team  toured  india  october  2004  ;  12.  resumption  visits  pilgrim  groups  2003  onwards  gap  2  years.  included  visit  pilgrim  groups  india  occasion  baisakhi  april  martyrdom  guru  arjan  dev  june  barsi  maharaja  ranjit  singh  june  birth  anniversary  guru  nanak  dev  november  katasraj  hayat  pitafi  november  year.  similarly  groups  pakistani  pilgrims  resumed  visits  kalyar  sharief  ajmer  sharif  sirhind  sharif.  13.  unilateral  visa  relaxation  measures  undertaken  india  (  18  september  2004  .  included  relaxations  grant  visas  journalists  senior  citizens  doctors  academicians  professors  vice  chancellors  coming  attend  conferences  india.  visit  group  21  pakistani  journalists  j  &  k  october  8-12  2004  facilitated  aegis  safma.  14.  agreement  introduce  new  category  tourist  visas  visa  agreement  india  pakistan  promote  group  tourism  (  september  8,2004  .  15.  further  measures  facilitation  visits  religious  shrines  upkeep  historical  sites.  (  agreed  september  8  2004  .  india  allowed  pakistani  pilgrims  visits  places  outsides  bilateral  protocol  1974  including  400  pilgrims  khandoor  sahib  april  2004  1000  pilgrims  golden  temple  august-  september  2004  ``  prakash  utsav  ''  12  pilgrims  charar-e-sharief  j  &  k  october  26-31,2004.  india  agreed  provide  sand  stones  repair  maintenance  jehangir  's  tomb  lahore.  humanitarian  issues  16.  government  india  decided  fully  fund  travel  stay  medical  treatment  20  pakistani  children  (  july  24  2003  .  20  children  received  treatment.  scheme  extended  20  pakistani  children  (  october  22  2003  18  already  received  treatment.  17.  civilian  prisoners  fishermen  released  sides.  india  released  93  fishermen  2003  provided  consular  access  108  fishermen  detention  india.  besides  61  pakistani  civilian  prisoners  released  since  april  2003.  18.  india  pakistan  agreed  place  mechanism  non-apprehension  unintentionally  transgressing  fishermen  (  june  28  2004  .  confidence  building  measures  19.  ceasefire  effect  since  november  25  2003  extending  international  border  control  actual  ground  position  jammu  kashmir.  20.  agreement  principle  re-establish  respective  consulates  general  karachi  mumbai  (  june  28  2004  .  21.  agreement  upgrade  dedicate  secure  existing  hotline  dgmos  (  june  20  2004  22.  establish  hotline  foreign  secretaries  (  june  20  2004  .  23.  indian  pakistan  agree  establish  communication  link  indian  coast  guard  authorities  pakistan  maritime  security  agency.  draft  mou  's  exchanged  (  4  september  2004  .  meeting  place  dec  2004  inter  alia  discuss  draft.  24.  work  towards  agreement  pre-notification  flight  testing  missiles  (  draft  handed  india  (  june  20  2004  .  meeting  experts  discuss  mou  place  dec  2004.  25.  work  towards  mou  narcotics  control  authorities  countries  enhance  cooperation  fight  menace  drug  trafficking.  (  august  11  2004  .  technical  meeting  likely  place  nov  2004.  26.  enhanced  interaction  foreign  offices  including  exchange  study  tours  young  diplomats/probationers  (  agreed  september  8  2004  27.  establishment  committee  experts  consider  issues  related  trade  (  agreed  september  8  2004  .  technical  meeting  likely  place  december  2004.  28.  joint  survey  boundary  pillars  horizontal  segment  (  blue  dotted  international  boundary  sir  creek  area  (  agreed  8  september  2004  .  technical  meeting  place  december  2004.  meetings  &  visits  29.  prime  minister  india  visited  islamabad  january  4-6  2004  12th  saarc  summit.  met  president  musharraf  pakistan  prime  minister  margins  saarc  summit.  january  6  2004  joint  press  statement  issued  meeting  president  musharraf.  30.  joint  secretaries  foreign  secretaries  india  pakistan  met  islamambad  february  16-18  2004  commence  process  composite  dialogue.  joint  statement  february  18  2004  elaborated  upon  agreed  schedule  meetings  composite  dialogue.  31.  technical  level  meeting  held  islamabad  commencing  bus  service  munabao  rajasthan  khokhrapar  sindh  march  9-10  2004.  32.  meeting  inspector  general  border  security  force  director  general  pakistan  rangers  held  lahore  march  24-27  2004  discuss  issues  relating  drug  trafficking  smuggling  contraband  illegal  crossings  maintenance  repair  boundary  pillars  etc.  33.  meeting  committee  drug  trafficking  smuggling  held  islamabad  june  15-16  2004  delegations  led  dg  narcotics  control  bureau  side  secretary  ministry  narcotics  pakistan  side.  sides  reviewed  existing  drug  situation  region  agreed  share  operational  intelligence  eliminate  menace  drugs  region.  34.  expert  level  dialogue  nuclear  cbms  held  new  delhi  -  june  19-20  2004.  35.  pakistan  's  request  meeting  level  secretary  (  water  resources  held  new  delhi  june  sipdis  21-22  2004  discuss  pakistan  's  objections  baglihar  hydroelectric  project  j  &  k.  36.  foreign  secretaries  countries  met  new  delhi  june  27-28  2004  within  framework  composite  dialogue.  discussed  ``  peace  security  including  cbms  ''  ``  jammu  kashmir  ''  .  37.  eam  visited  islamabad  july  19-23  2004  saarc  ministerial  council  meeting.  margins  saarc  meeting  held  discussions  pakistani  counterpart  called  president  prime  minister  pakistan.  earlier  ministers  met  qingdao  june  21  2004  jakarta  july  2  2004.  38.  july  28-29  2004  secretary  water  resources  held  discussion  tulbul  navigation  project  composite  dialogue.  39.  august  3-4  2004  discussions  level  secretary  (  culture  held  new  delhi  promotion  sipdis  friendly  exchanges  various  fields  composite  dialogue.  40.  august  5-6  2004  defence  secretaries  countries  met  new  delhi  discussions  siachen  issue  within  framework  composite  dialogue.  41.  views  exchanged  sides  sir  creek  issue  aug  6-7  2004  new  delhi.  42.  discussions  ``  terrorism  drug  trafficking  ''  level  secretaries  held  august  10-11  2004  islamabad  part  composite  dialogue.  43.  talks  commerce  secretaries  subject  ``  economic  commercial  cooperation  ''  held  islamabad  august  11-12  2004  part  composite  dialogue.  44.  pakistan  foreign  minister  khurshid  m.  kasuri  visited  new  delhi  september  4-8  2004  review  overall  progress  composite  dialogue.  preceded  meeting  foreign  secretaries  countries  september  4  2004.  45.  meeting  prime  minister  dr.  manmohan  singh  president  musharraf  margins  unga  meeting  september  24  2004.  joint  statement  reiterating  commitment  continue  bilateral  dialogue  restore  normalcy  cooperation  countries  implement  cbms  issued  meeting.  46.  biannual  meeting  indian  border  security  force  (  bsf  pakistan  rangers  october  11-14  2004  chandigarh.  future  meetings  visits  47.  expert  level  meetings  conventional  nuclear  cbms  inter  alia  discuss  draft  agreement  advance  notification  missile  tests.  (  december  14-15  &  15-16  2004  islamabad  48.  meeting  railway  authorities  munnabao  -  khokrapar  rail  link.  (  december  2-3  2004  islamabad  49.  meeting  narcotics  control  authorities  including  finalisation  mou  (  november  29-30  2004  new  delhi  50.  meeting  indian  coast  guards  pakistan  maritime  security  agency  inter  alia  discuss  memorandum  understanding  establishing  communication  link  (  december  3-4  2004  new  delhi  51.  meeting  issues  related  commencement  bus  service  srinagar  muzaffarabad  (  december  7-8  2004  new  delhi  52.  technical  level  meeting  starting  bus  service  specific  occasions  amritsar  religious  places  around  lahore  nankana  sahib.  53.  ministers  petroleum/gas  meet  discuss  issue  availability  access  energy  resources  region  around  south  asia  its  multifarious  dimensions.  54.  visit  prime  minister  pakistan  november  2004  chairperson  saarc.  55.  meeting  foreign  secretaries  december  2004  initiate  round  composite  dialogue.  56.  meeting  prime  ministers  countries  margins  saarc  summit  dhaka  january  2005.  goi  text.  blake 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  007494  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  10/23/2014  tags  :  prel  enrg  pk  indo-pak  subject  :  india  welcomes  aziz  first  pakistani  pm  visit  13  years  ref  :  a.  new  delhi  7395  b.  new  delhi  7393  classified  :  charge  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  india  received  shaukat  aziz  warmly  highest  levels  first  visit  pakistani  pm  new  delhi  since  1991.  goi  its  project  welcoming  message  because  importance  places  reconciliation  islamabad  because  sees  aziz  kind  modernizing  pragmatic  pakistani  politician  india  bolster.  sides  restore  positive  atmosphere  soon  pm  manmohan  singh  established  goi  redlines  kashmir  november  18  important  viewed  pakistani  climbdown  ``  maximalist  ''  position  president  musharraf  projected  october  25  ``  iftar  musings  ''  proposal.  speaking  press  lunch  pm  aziz  declared  ``  progress  issues  tandem  (  kashmir  ''  implicitly  validating  indian  claim  islambad  brakes  people-to-people  ties  view  focusing  attention  kashmir.  pakistani  pm  spent  five  hours  four  different  kashmiri  separatist  groups  separately  not  succeed  unifying  indicating  speculation  impending  reunification  premature.  foreign  minister  natwar  singh  expect  miracles  visit  sets  positive  stage  intense  three-week  period  indo-pak  engagement  december  round  composite  dialogue  (  cd  culminating  indo-pak  meeting  saarc  summit  january.  summary.  warm  welcome  ;  berlin  wall  theme  -  2.  (  c  shaukat  aziz  considerable  lengths  recent  days  downplay  general  musharraf  's  criticism  goi  redlines  kashmir  pm  manmohan  singh  srinagar  november  18  (  ref  b  official  new  delhi  its  ensure  aziz  good  trip  india  first  visit  pakistani  pm  new  delhi  since  nawaz  sharif  attended  rajiv  gandhi  's  funeral  1991.  pm  telephoned  aziz  upon  arrival  new  delhi  airport  welcome  commenting  ``  20  years  ago  berlin  wall  past.  ''  singh  added  ``  hoped  prayed  motion  similar  process  subcontinent  ''  ``  sincerely  work  end.  ''  aziz  reciprocated  offering  special  gifts  senior  hosts.  except  sonia  -  3.  (  c  pakistani  pm  met  planned  meet  india  's  important  politicians  officials  exception  sonia  gandhi  became  ``  indisposed  ''  initial  indications  according  well-informed  indian  journalist.  (  comment  :  sonia  consistently  declined  meet  high-level  foreign  visitors  underline  pm  singh  charge  goi.  comment  ex-pm  vajpayee  leader  opposition  lk  advani  (  confirmed  visit  pakistan  january  petroleum  minister  mani  shankar  aiyar  discuss  iran-pakistan-india  gas  pipeline  commerce  minister  kamal  nath  industrialists  ficci  cii.  size  pakistani  delegation  included  six  ministers  representing  substantive  areas  indo-pak  discord  senators  top  businessmen  attracted  major  media  attention.  natwar  singh  4.  (  c  mea  spokesman  characterized  aziz  's  november  23  45-minute  meeting  foreign  minister  natwar  singh  ``  friendly  positive  forward  looking  ''  indicated  discussion  centered  around  saarc  issues  inasmuch  pakistani  pm  delhi  capacity  outgoing  saarc  chairman  importance  showing  results  round  cd  process  december.  aziz  strikes  hurriyat  5.  (  c  part  islamabad  's  continuing  efforts  reunite  warring  aphc  factions  pakistani  pm  devoted  entire  evening  first  delhi  separatists  spending  five  hours  them.  aziz  first  met  moderate  group  jklf  leader  yasin  malik  jkdfp  leader  shabir  shah  finally  pro-pakistan  hardliner  sas  geelani.  30-45  minute  dinner  followed  moderate  pro-pakistan  pro-independence  factions  met  first  time  year.  privately  annoyed  meeting  image  pakistani  meddling  ``  india  's  kashmiris  ''  goi  officials  maintained  public  silence  it.  6.  (  c  aphc  leader  mirwaiz  umar  farooq  expressed  optimism  d/polcouns  november  22  prospects  reunification  expressed  disappointment  islamabad  acceded  geelani  's  demand  remain  above  separate  rest  laid  blame  lack  unity  doorstep.  mirwaiz  complained  aziz  not  assured  kashmiris  immediate  role  kashmir-related  aspects  indo-pak  dialogue  saying  come  later  stage.  aziz  reportedly  srinagar-muzaffarabad  bus  become  reality  ``  soon  ''  three  bus  lines  valley  jammu  invited  visit  pakistan.  none  interlocutors  believed  another  hurriyat  meeting  aziz  place  during  visit  media  reported.  srinagar-muzaffarabad  bus  -  7.  (  c  aziz  arrived  indian  media  reported  additional  steps  goi  taken  recently  stage  opening  srinagar-muzaffarabad  road  sides  reach  agreement  modalities  political  level  technical  level  discussions  december  7-8  new  delhi.  india  resurfacing  12  km  stretch  road  loc  not  used  decades  according  indian  express.  goi  identified  loc  crossing  posts.  status  bridge  jhelum  river  remains  unresolved  goi  preparations  erect  temporary  bridge  remove  mines  area  event  agreement  reached.  newspaper  report  speculated  india  not  insist  visas  pakistani  visitors  contradicts  heard  mea  november  19  (  ref  .  8.  (  c  speaking  press  lunch  pm  aziz  declared  ``  regards  jammu  kashmir  believe  issue  discuss  adddress  (  .  progress  issues  tandem  (  kashmir  ''  implicitly  validating  indian  claim  islambad  brakes  people-to-people  ties  view  focusing  attention  kashmir.  pipeline  9.  (  c  although  industry  contacts  remain  skeptical  pakistan  gas  pipeline  aziz  '  meeting  petroleum  minister  mani  shankar  aiyar  sparked  speculation  breakthrough  there.  pakistani  foreign  secretary  riaz  khokar  forward  leaning  declaring  ``  gas  pipeline  major  cbm  not  india  pakistan  whole  region  including  iran.  ''  aiyar  however  pressed  broader  economic  rapproachement.  meeting  journalists  breakfast  november  24  aziz  insisted  granting  mfn  status  india  linked  solution  kashmir  issue.  mfn  status  open  pakistan  market  indian  exporters  not  considered  isolation  stated.  pakistan  watchers  -  10.  (  sbu  during  november  24  charge-hosted  lunch  visiting  codel  bayh  mood  around  indo-pak  relations  aziz  visit  generally  upbeat  reflecting  broader  delhi  atmospherics.  however  sense  cautious  optimism  premised  assumption  pakistani  establishment  abandoned  ``  maximalist  ''  position  reflected  musharraf  's  october  25  ``  iftar  musings.  ''  background  pakistan  experts  attendance  counseled  talk  final  solutions  kashmir.  current  circumstances  argued  sides  focus  ``  process  not  solutions.  ''  senator  bayh  heard  general  consensus  final  breakthrough  indo-pak  relations  possible  civilian  government  installed  islamabad  basis  advised  slow  steady  approach.  comment  -  11.  (  c  natwar  singh  expect  miracles  visit.  sides  restore  positive  purposeful  atmosphere  soon  pm  manmohan  singh  established  goi  redlines  kashmir  november  18  important.  significantly  manmohan  singh  's  insistence  territorial  changes  kashmir  echoed  november  24  op-ed  piece  prem  shankar  jha  india  's  devoted  advocates  indo-pak  rapproachement.  jha  argued  ``  islamabad  's  treatment  loc  delhi  's  maximum  position  exemplifies  everything  delhi  distrusts  pakistan  's  doing  business.  bring  lasting  peace  eschew  final  goals  concentrate  process.  ''  12.  (  c  aziz  spent  unusual  amount  time  hurriyat  attempts  unify  failed  indicating  speculation  impending  reunification  premature  divide  various  factions  runs  deep.  expect  observers  judge  aziz  visit  success  launches  intense  three-week  period  indo-pak  engagement  december  round  composite  dialogue  (  cd  followed  another  indo-pak  meeting  january  saarc  summit.  septel  report  codel  bayh  meetings  wiht  senior  goi  officials.  blake 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  007497  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  11/23/2014  tags  :  prel  mass  pter  ce  india-srilanka  subject  :  kumaratunga  visit  :  sri  lanka  relationship  ``  model  ''  neighborhood  ref  :  colombo  1857  classified  :  polcouns  geoff  pyatt.  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  sri  lanka  's  president  chandrika  kumaratunga  's  november  3-7  new  delhi  visit  highlighted  sri  lanka  become  model  neighbor  india.  president  's  stay  included  address  high-level  conference  during  dismissed  notion  ``  nothing  happening  ''  country  's  peace  process.  mea  announced  long-pending  defense  cooperation  agreement  (  dca  ready  signature  not  indicate  signed.  officially  new  delhi  kept  its  hands  gosl-ltte  relations  dca  reverse  stance  indian  tamils  argue.  attempting  restrict  third  party  sri  lanka  's  palaly  airfield  goi  agreed  refurbish  india  pursuing  its  objective  being  dominant  south  asian  power.  summary.  2.  (  sbu  despite  keeping  vip  audience  waiting  nearly  30  minutes  kumaratunga  's  november  5  speech  high-powered  ``  hindustan  times  ''  leadership  conference  received  delhi  elite.  kumaratunga  avoided  mention  conflict  own  country  focusing  instead  vision  saarc  unify  south  asia  into  ``  economic  powerhouse.  ''  following  talk  president  dismissed  suggestion  ``  nothing  happening  ''  peace  process  instead  highlighted  recent  developments  gave  cause  optimism.  model  relationship  3.  (  c  mea  ``  nothing  new  ''  during  kumaratunga  's  goi  discussions.  november  17  conversation  poloff  deputy  secretary  (  sri  lanka  anupam  rai  called  india-sri  lanka  ``  relationship  neighborhood  really  moving  ''  adding  ``  politically  closer  ever.  ''  rai  remarked  ``  sri  lanka  relationship  serve  model  relationships  neighborhood.  ''  emphasizing  contrast  colombo  india  's  neighbors  noted  ``  opposed  building  barriers  bangladesh  pakistan  sri  lankans  guys  walking  talk  building  strong  ties.  ''  statement  kumaratunga  visit  mea  expressed  pleasure  ``  sri  lanka  's  endorsement  india  's  candidature  permanent  membership  unsc.  ''  defense  agreement  -  4.  (  c  describing  long-awaited  india-sri  lanka  defense  cooperation  agreement  (  dca  ``  international  safety  net  ''  rai  remarked  simply  its  purpose  ``  institutionalize  defense  cooperation.  ''  indo-asian  news  service  news  editor  (  prabhakaran  biographer  narayan  swamy  explained  agreement  provided  surprise  kumaratunga  's  visit  expected  sign  new  delhi.  swamy  explained  ltte  opposes  formalization  india  sri  lanka  because  ``  redistribute  equilibrium  tigers  gosl.  ''  freelance  commentator  maj.  gen.  ashok  mehta  (  ret  agreed  noting  ltte  agreement  peace  process.  added  dca  ``  deterrent  ''  ltte  continuing  pursue  military  course.  5.  (  c  status  dca  sri  lankan  commission  first  secretary  saj  mendis  (  protect  poloff  documents  being  prepared  signature.  general  mehta  gave  different  view  observing  agreement  approved  indian  cabinet  predicting  process  not  smoothly  due  resistance  south  indian  tamil  parties  governing  coalition.  institute  conflict  management  (  icm  researcher  saji  cherian  noted  recently  leader  pro-ltte  mdmk  party  vaiko  met  pm  manmohan  singh  ``  express  disapproval.  ''  journalist  swamy  asserted  ltte  position  not  dissuade  goi  finalizing  process.  hands  eyes  open  6.  (  c  goi  maintains  ``  request  indian  participation  peace  process  considered  carefully.  ''  according  mea  's  rai  kumaratunga  described  process  ``  neither  going  forward  backward.  ''  goi  concluded  president  ``  serious  ''  moving  ahead  india  willing  finance  rehabilitation  projects  sri  lanka  rai  added.  7.  (  c  among  india  's  development  projects  sri  lanka  swamy  listed  goi  offer  refurbish  palaly  airstrip  (  reftel  noted  new  delhi  conditioned  its  offer  requiring  india  sri  lanka  allowed  it.  although  ltte  concerned  dca  bring  colombo  new  delhi  into  military  relationship  prabhakaran  biographer  swamy  insisted  goi  not  contemplate  repeat  its  1987  military  intervention  sri  lanka.  november  23  essay  general  mehta  conclusion  writing  ``  india  bitten  twice  shy.  ''  nonetheless  icm  's  cherian  noted  since  september  head  india  's  navy  admiral  arun  prakash  chief  army  staff  n.c.  vij  traveled  sri  lanka.  comment  -  8.  (  c  sri  lanka  become  ``  feel  good  ''  relationship  india  gushing  public  embrace  delhi  gave  kumaratunga  stands  among  visits  neighbors.  dca  demonstrates  india  not  entirely  content  stand  quietly  gosl-ltte  relations.  palaly  airfield  agreement  goi  attempt  wield  greater  influence  colombo.  undergirding  rapidly  thickening  security/political  agenda  thriving  commercial  relationship  sides  beneficial.  anything  mutually  advantageous  economic  arrangement  distinguishes  india  's  relationship  sri  lanka  its  south  asian  ties.  blake 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  007512  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  11/15/2014  tags  :  prel  pter  knnp  kipr  mass  pk  ir  non  proliferation  subject  :  senator  bayh  's  meetings  new  delhi  november  23-24  2004  classified  :  charge  robert  o.  blake  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  series  senior  level  goi  meetings  november  23-24  during  private  visit  india  senator  evan  bayh  (  d-indiana  heard  strong  indian  commitment  ahead  bilateral  partnership  coupled  concern  potential  disruptive  effect  f-16  sales  pakistan.  citing  india  's  ``  impeccable  ''  record  preventing  onward  proliferation  foreign  secretary  saran  advised  needs  bear  mind  shared  interest  stopping  spread  wmd  clarify  whether  india  part  problem  solution.  nsa  dixit  similar  urging  america  not  india  another  libya  iraq  democracy  responsible  nuclear  power.  dixit  characterized  ``  theology  ''  non-proliferation  difference  countries.  echoing  points  during  recent  visit  washington  saran  flagged  indian  expand  clean  nuclear  energy  sought  flexibility  civilian  nuclear  supplies.  senator  bayh  praised  progress  indo-u.s.  relations  fronts  noted  u.s.  intelligence  experts  deepen  operational  cooperation.  senator  strong  pitch  enhanced  ipr  protection.  summary.  f.m.  natwar  singh  -  2.  (  c  indo-us  relations  :  welcoming  senator  bayh  foreign  minister  singh  hailed  good  momentum  indo-pak  relations.  infiltration  rates  pakistan  dropped  partly  due  winter  weather  defensive  steps  taken  india  because  gop  ``  ''  effort.  indo-u.s.  relations  singh  laughingly  apologized  senator  india  glad  president  bush  won  re-election.  praised  president  's  vision  indo-u.s.  relations  moving  forward  since  bush  presidency.  recalled  satisfaction  president  pm  september  india  first  countries  visits  re-elected.  fm  predicted  indo-u.s.  relations  continue  improve.  senator  wanted  flag  concern.  predicted  sale  f-16s  pakistan  ``  fly  ointment  indo-u.s.  relations  ''  .  key  india  f-16s  fitted  nuclear  weapons.  3.  (  c  nris  :  singh  praised  success  non-resident  indians  united  states.  recounted  indian  steel  tycoon  lakhsmi  mittal  largest  steel  magnate  world.  senator  bayh  responded  indiana  manufactures  steel  state  america  mittal  owns  four  state  's  five  steel  mills.  4.  (  c  clash  civilizations  :  response  question  senator  bayh  radical  islam  fm  noted  proudly  india  proved  sam  huntington  's  clash  civilizations  theory  wrong.  india  's  islam  differed  substantially  islam  saudi  arabia  indonesia.  although  india  second  largest  population  muslims  not  single  joined  al-qaida  taliban.  minister  noted  concern  however  madrassah  ``  movement  ''  catching  fire  issue  radical  islam  affects  including  united  states  islam  fastest  growing  religion.  senator  bayh  concluded  expressing  hope  united  states  india  work  enhance  term  mutual  strategic  interests  many.  f.s.  shyam  saran  5.  (  c  indo-us  relations  :  saran  welcomed  senator  noting  returned  productive  visit  united  states  during  pleased  secstate  designate  rice  enjoyed  good  meetings  working  groups  technology  cooperation  (  htcg  steps  strategic  partnership  (  nssp  .  expressed  satisfaction  higher  expected  turnout  american  indian  business  htcg  private  sector  meeting  characterized  ``  track  ''  tangible  results.  overall  strong  commitment  sides  carry  relations  forward.  landmarks  nssp  phase  1  achieved  sides  important  decisions  words  into  action.  given  india  ``  impeccable  ''  record  proliferation  given  shared  interest  stopping  spread  wmd  needs  clarify  whether  india  part  problem  part  solution.  another  challenge  india  maintain  economic  growth  rates  7  8  percent  per  annum  its  energy  needs  enormous.  given  constraints  conventional  energy  supplies  global  ensure  environmental  climate  sustainability  india  choice  resort  greater  clean  nuclear  energy.  area  closer  economic  cooperation  united  states  india  fs  expressed  hope  india  's  partners  flexible.  fs  recounted  potential  technology  cooperation  co-production  areas  information  defense  bio-technology.  6.  (  c  ipr  :  senator  bayh  noted  india  's  emphasis  innovation  require  strong  ipr  regime  find  favor  among  potential  business  partners.  saran  confirmed  contracts  already  include  ipr  provisions  india  working  comprehensive  legislation  place  before  january  1  2005  deadline.  elaborated  india  developing  countries  services  contribute  50  %  gdp  underlining  importance  ipr  indian  companies.  7.  (  c  indo-pak  relations  :  response  senator  bayh  's  question  pakistan  pm  aziz  's  visit  saran  noting  infiltration  attempts  stopped  due  indian  efforts  beef  border  fencing  key  areas  improve  its  surveillance  technology  winter  weather.  pakistan  cracked  jihadi  groups  inside  pakistan  part  satisfy  american  requests  part  because  turned  musharraf.  cautioned  however  active  restraints  imposed  ``  less  arms  isi.  ''  fs  noted  india  's  concern  infrastructure  support  cross  border  infiltration  remains.  nonetheless  india  remains  committed  peace  process  pakistan  forward  according  saran.  reviewed  pm  singh  's  recent  visit  kashmir  reduction  troops  played  pakistan  despite  musharraf  's  dismissal  action  ``  cosmetic  ''  measure.  expressed  hope  india  's  action  help  create  ``  virtuous  cycle  ''  indo-pak  relations.  response  senator  's  question  internal  situation  pakistan  saran  pakistan  faith  its  people  democracy  worth  fostering  strengthen  fight  taliban  jihadis.  nsa  j.n.  dixit  8.  (  c  indo-us  relations  :  dixit  characterized  indo-us  relations  track.  economic  technological  side  india  accepts  address  u.s.  concerns  provide  necessary  incentives  u.s.  businesses  come  india.  india  needs  u.s.  trust  india  little  more.  urged  america  not  india  another  libya  iraq  democracy  responsible  nuclear  power.  senator  bayh  praised  progress  indo-u.s.  relations  fronts  noted  deeper  operational  intelligence  cooperation  desirable.  dixit  acknowledged  operational  cooperation  ``  not  yet  ''  predicted  potential  cooperation  campaign  terror  organized  crime  proceeds  greater  maritime  security  cooperation  grows.  pledged  current  congress  government  place  work  toward  greater  cooperation  u.s.  areas.  senator  fbi  cia  already  good  interaction  indian  counterparts  expressed  appreciation  recent  cia  information  security  advice  regarding  potential  security  threats  pm  during  trip  kashmir.  observed  conflict  u.s.  india  field  ;  difference  ``  theology  ''  nonproliferation.  senator  bayh  india  's  rise  economic  strategic  power  inevitable  u.s.  wants  help  india  emerge  responsible  world  power  helping  resolve  kashmir  problem.  dixit  responded  u.s.  role  friend  facilitator  u.s.  emerged  priority  india  's  foreign  economic  security  policies.  9.  (  c  iran  :  dixit  opportunity  urge  united  states  not  pursue  punitive  policy  iran  strengthen  hard-liners  there.  recalling  visit  tehran  october  dixit  recounted  iranian  president  foreign  minister  iran  sign  additional  safeguard  agreements  deliberations  continue  within  iaea.  however  matter  referred  un  security  council  iran  reject  cooperation  iaea.  nsa  averred  international  community  not  blackmailed  encourage  forces  reason  moderation  iran.  senator  bayh  responded  strong  bipartisan  support  sanctions  iran  skepticism  iran  not  seeking  nuclear  weapons.  10.  (  u  senator  bayh  's  staff  cleared  cable.  blake 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  007532  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  11/29/2014  tags  :  pgov  pinr  elab  indian  domestic  politics  subject  :  government  reshuffles  cabinet  shore  ruling  coalition  classified  :  polcouns  geoffrey  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  sbu  november  26  pm  singh  announced  mini-cabinet  shuffle  first  since  united  progressive  alliance  (  upa  government  office  six  months  ago.  looking  ahead  state  elections  year  shibu  soren  controversial  chief  regional  jharkhand  mukti  morcha  party  returned  minister  coal.  minister  labor  employment  sis  ram  ola  named  head  newly-created  ministry  mines.  minister  without  portfolio  head  regional  telangana  rashtra  samiti  (  trs  k.  chandrasekhara  rao  given  labor  portfolio.  president  swore  three  new  ministers  november  27.  notably  missing  anticipated  cabinet  reshuffle  controversial  minister  shivraj  patil  remains  place.  2.  (  u  soren  originally  named  cabinet  minister  coal  upa  assumed  power  six  months  ago.  however  forced  resign  july  24  court  state  jharkhand  issued  warrant  arrest  20  year  murder  case.  soren  dropped  sight  months  before  surrendering  spending  month  jail  being  granted  bail.  case  pending.  november  27  bjp  spokesman  general  secretary  arun  jaitley  reporters  party  raise  issue  soren  's  reinduction  parliament  convenes  december  6  not  disrupt  session  previously.  comment  -  3.  (  c  soren  accused  masterminding  ``  massacre  ''  political  opponents  jharkhand  twenty  years  ago  guilty.  escapes  prosecution  case  accused  ordering  murder  personal  assistant  arrested  case  soon.  pm  singh  reputation  probity  reportedly  opposed  bringing  soren  into  cabinet  felt  compelled  pressures  coalition  politics.  soren  board  jmm  congress  alliance  jharkhand  likely  defeat  bjp  government  state  upa  february  2005  elections.  likewise  rao  's  trs  threatened  withdraw  upa  not  separate  telangana  karnataka  create  new  state.  rather  trs  congress  agreed  sub-committee  into  issue  placated  rao  giving  cabinet  portfolio.  4.  (  sbu  although  labor  ministry  oversight  20  million  child  labor  elimination  project  not  expect  ministers  impact  effort  interests  india.  coal  mine  safety  health  bilateral  project  ending  january  shake-up  likely  not  affect  its  success  either.  blake 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  007571  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  11/30/2014  tags  :  pgov  prel  pter  mass  pk  indo-pak  indian  domestic  politics  subject  :  bjp  assails  congress  pakistan  f-16  sales  ref  :  new  delhi  7389  classified  :  charge  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  u  its  recent  national  meeting  ranchi  jharkhand  bjp  national  executive  first  time  attacked  united  progressive  alliance  (  upa  government  's  foreign  policy  assailing  particular  congress  '  mismanagement  pakistan  f-16  's  issue.  its  november  29  ``  resolution  current  issues  foreign  policy  ''  bjp  takes  aim  india  's  relationship  pakistan  criticizes  upa  government  usg.  document  describes  national  democratic  alliance  (  nda  government  's  1998  nuclear  test  ``  sterling  achievement  ''  india  's  ability  meet  ``  challenge  economic  sanctions  ''  establish  ``  healthy  fruitful  relations  ``  usa  eu  russia  japan  asean  countries.  ''  2.  (  u  resolution  lists  nda  's  pakistan  policy  its  greatest  foreign  policy  achievement.  citing  joint  press  conference  pm  vajpayee  president  musharraf  islamabad  january  6  2004  moment  ``  historic  significance  ''  document  claims  served  ``  basis  further  dialogue  india  pakistan.  ''  contrasts  achievement  describes  upa  government  's  ``  inept  handling  ''  india/pakistan  relations.  bjp  claims  upa  nothing  stop  pakistani  infiltration  terrorists  into  india  ``  infrastructure  terrorism  remains  intact  pakistan  pak  occupied  kashmir  ''  india/pakistan  dialogue  ``  become  wholly  jammu  kashmir-centric.  ''  3.  (  u  resolution  reminds  usg  ``  ensure  nothing  derail  delicate  peace  process  countries  ''  condemns  ``  decision  government  supply  sophisticated  arms  pakistan  fighting  terrorism.  ''  alleging  agreed  supply  f-16  aircraft  pakistan  bjp  describes  matter  ``  greatest  concern  ''  ``  adverse  impact  current  india-pakistan  peace  process.  ''  noting  ``  vajpayee  government  office  effectively  persuaded  government  desist  moves  ''  resolution  condemns  upa  failing  ``  persuade  administration  desist  taking  dangerous  step.  ''  resolution  hopes  bush  administration  ``  not  jeopardize  peace  process  india  pakistan  bilateral  relationship  india  usa  helping  pakistan  augment  its  offensive  capacity.  ''  comment  -  4.  (  c  resolution  focuses  primarily  upa  lesser  extent  usg  largely  placate  bjp  extremists  repeatedly  called  party  return  ``  hindu  nationalism.  ''  conflict  sangh  parivar  (  family  hindu  groups  bjp  moderates  grown  increasingly  virulent  threatening  tear  party  apart  (  reftel  .  bjp  leadership  reluctant  return  hindutva  agenda  fearing  destroy  nda  coalition  pave  electoral  disaster.  nationalist  attack  pakistan  upa  usg  low-cost  assuage  hurt  feelings  wing.  5.  (  c  goi  contacts  warned  f-16  's  issue  taking  kind  symbolic  importance  pakistan.  regardless  merits  case  decision  provide  pakistan  f-16  's  used  bjp  assail  congress  '  management  india  's  foreign  policy  regard  blow  goi  trying  deepen  partnership.  blake 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  007673  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  12/02/2014  tags  :  prel  pk  kashmir  subject  :  indian  journalists  rave  visit  pakistani  kashmir  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  participants  returning  november  19-december  1  trip  26  indian  journalists  pakistan  reported  overwhelming  popular  support  pakistani  kashmir  opening  srinagar-muzaffarabad  road.  media  representatives  generally  surprised  noted  widely  diverging  notions  shape  final  settlement  kashmir  including  strong  pro-independence  views  mirpur  (  less  muzaffarabad  much-reduced  terrorist  presence.  summarize  observations  participants  related  reported  press  insight  indian  political  class  hearing  side  loc.  travelers  correct  strong  sentiment  pakistani  kashmir  roads  open  mirrors  views  cousins  valley  endows  december  7-8  indo-pak  talks  srinagar-muzaffarabad  bus  links  special  significance.  summary.  2.  (  c  organized  south  asian  free  media  association  (  safma  return  visit  group  pakistani  journalists  j  &  k  october  safma  auspices  (  reftel  .  indian  participants  (  including  kashmiris  traveled  indian  passports  reported  lahore  islamabad  legs  useful  opportunities  interact  senior  gop  officials  including  president  musharraf  politicians  enthusiastic  travel  pakistani  kashmir  (  mirpur  muzaffarabad  gilgit  seen  before  (  traveled  state  past  years  none  recently  four  years  ago  .  travel  wished  lamented  full  program  allowed  less  time  explore  special  interests.  3.  (  c  conversations  following  return  indian  journalists  praised  warm  reception  hospitality  received  almost  across  board  access  given  wanted  except  hizbul  mujahideen  (  hm  supremo  syed  salahuddin  (  visitor  claimed  axed  program  because  islamabad  not  wish  admit  living  openly  pakistan  .  another  traveler  president  muzaffarabad  press  club  praised  group  ``  doing  job  heal  wounds  battered  humanity.  ''  india  pakistan  :  open  road  !  -  4.  (  c  kashmiri  reporters  strongest  impression  yearning  pok  opening  srinagar-muzaffarabad  road  hopefully  followed  jammu/suchetgarh-sialkot  poonch-kotli  kargil-skardu  crossings.  overwhelming  majority  interlocutors  pok  reportedly  important  cbm  india  pakistan  adopt.  interest  using  visa  passport  system  grounds  loc  characteristics  international  border.  yusuf  jameel  ``  asian  age  ''  kashmiris  met  crossed  loc  since  1989  wanted  return  valley  regardless  consequences  claimed  fence  making  difficult  so.  observations  5.  (  c  trip  participants  observations  experiences  pok  interesting  summarize  below  :  tahir  mohiuddin  (  chattan/srinagar  impressed  longer  militants  traveling  openly  roads  four  years  ago  indication  musharraf  isi  ``  least  doing  something  terrorism.  ''  v  sudarshan  (  outlook  reported  nostalgia  hate  metaphor  reality  greeted  journalists  mirpur.  interlocutors  reportedly  residents  pok  ``  not  allowed  gilgit.  ''  pok  residents  considered  governments  pok  j  &  k  ``  puppets  ''  opined  determine  views  people  pre-1947  j  &  k  allow  travel.  mirpur  bar  association  president  reportedly  ``  (  prepared  fight  2000  years  ''  deafening  applause.  shujaat  bukhari  (  hindu  struck  size  migration  j  &  k  pok  since  insurgency  1989  observing  35,000  kashmiris  valley  ``  eagerly  waiting  board  first  peace  bus.  ''  migrants  pok  complained  dreary  lives  themselves  ``  kings  dependents  ''  pok.  cease-fire  allowed  travel  loc  wave  relatives  j  &  k  further.  reported  ``  hardly  voice  dissent  ''  free  movement  pok  valley  although  consensus  final  solution  kashmir.  sushant  sareen  (  observer  research  foundation  delhi  reported  widely  diverging  views  shape  final  settlement  kashmir.  particularly  interested  views  former  azad  kashmir  pm  sardar  abdul  qayoom  khan  changed  mind  time  argued  ``  given  ground  realities  j  &  k  not  appear  permanent  solution  kashmir  dispute  sight.  maybe  series  interim  solutions.  ''  sareen  considered  qayoom  realistic  politicians  group  met  during  stay  pok  willing  consider  steps  improve  kashmiris  '  lives  before  settling  final  status.  politicians  ``  caught  time  warp  ''  (  case  amir  jamaat  pok  ``  consumed  hatred  india  ''  strongly  supported  jihadis  stated.  journalists  reported  session  azad  kashmir  university  muzaffarabad  heard  strong  pro-independence  pro-accession  (  pakistan  views  (  complaints  numbers  isi  agents  auditorium  impeding  free  speech  .  advocates  independent  kashmir  hindu  's  bukhari  least  16  cases  student  expulsions  views.  indrajit  hazra  (  hindustan  times  amazed  tarun  vijay  editor  rss  weekly  panchajanya  ``  barely  himself  launching  forth  india-pakistan  amity.  ''  hazra  reported  ``  azadi  ''  (  ``  freedom  ''  ``  minds  ''  pok  mirpur  muzaffarabad  noted  radically  different  tone  ``  almost  independence  abstract  afterthought.  ''  sareen  commented  pro-independence  lobby  aware  ``  question  pakistan  ever  allowing  control  azad  kashmir  northern  areas  slip  its  hands.  ''  prompted  india  not  call  islamabad  's  bluff  conceding  plebiscite  principle.  reported  local  journalists  described  ``  mindset  pok  favor  independence  ''  primarily  result  treatment  hands  pakistani  establishment.  significant  improvements  since  previous  visits  4-10  years  ago.  impressed  infrastructure  improvements  gilgit.  jammu-based  editor  amazed  excellent  roads  uninterrupted  power  supply  (  sharp  contrast  indians  used  .  comment  -  6.  (  c  october  visit  pakistani  journalists  j  &  k  visit  unusually  successful  exposing  influential  indian  kashmiri  opinion  leaders  realities  pakistani  kashmir  areas  reading  hearsay.  couple  travelers  considered  trip  important  foreign  trips  ever.  participants  '  dominant  conclusion  strong  sentiment  among  kashmiris  pok  roads  open  accurately  reflects  local  views  mirrors  cousins  valley.  new  delhi  islamabad  ignore  popular  opinion  bicker  travelers  '  documentation  delhi  perspective  desire  people-to-people  contact  sides  loc  seems  strong.  endows  december  7-8  indo-pak  talks  srinagar-muzaffarabad  bus  links  significance.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  007674  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  10/15/2014  tags  :  prel  phum  pref  ch  indian  domestic  politics  un  subject  :  goi  unapologetic  darfur  action  vote  welcomes  closer  consultations  ``  problem  children  ''  classified  :  polcouns  geoffrey  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  sa/ins  director  blake  polcouns  used  december  2  meeting  mea  joint  secretary  (  americas  s.  jaishankar  convey  disappointment  recent  goi  vote  un  favor  ``  action  ''  resolution  concerning  plight  refugees  darfur.  polcouns  urged  further  efforts  synchronize  approaches  multilateral  human  rights  issues.  2.  (  c  jaishankar  unapologetic  vote  agreed  intensive  consultations  new  delhi  washington  issues  beneficial  suggesting  dialogue  included  meeting  u.s.-india  global  issues  forum  2005.  jaishankar  warned  issues  burma  sudan  iran  diverging  strategic  interests  new  delhi  dissent  washington  's  approach.  commented  ``  sometimes  principles  tempered  larger  issues  stake  ''  referring  capital  investment  indian  oil  natural  gas  corporation  videsh  (  ovl  sudan  india  's  fast  rising  demand  energy.  3.  (  c  jaishankar  described  burma  sudan  iran  ``  three  problem  children  ''  relationship  agreed  goi  usg  clearly  communicate  respective  interests  policies  concerning  countries.  instance  noted  new  delhi  idea  u.s.  ``  redlines  ''  countries  not  true  washington.  added  u.s.  stakes  goi  sudan  u.s.  better  understand  india  's  approach.  although  u.s.  india  different  objectives  conducting  bilateral  relations  three  countries  benefit  sharing  views  ideas.  jaishankar  blake  agreed  good  idea  das/joint  secretary  level  trips  capital  discuss  issues.  4.  (  c  reflecting  increasingly  substantive  regional  dialogue  noted  sometimes  regional  bureaus  bureaucracies  appear  reluctant  bilateral  u.s.-india  dimension  discussions  complicate  indian  u.s.  diplomacy.  cited  example  u.s.  presentation  china  recent  foreign  office  consultations  goi  unrealistically  sanguine  washington/beijing  relationship  chinese  intentions.  5.  (  u  sa/ins  office  director  blake  cleared  cable.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  007675  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  12/02/2014  tags  :  prel  pgov  kdem  un  goi  subject  :  india  un  panel  report  start  ref  :  a.  new  delhi  4391  b.  new  delhi  6787  c.  new  delhi  5201  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  report  high-level  panel  un  reform  represents  beginning  long-term  process  india  significant  stakes  mea  joint  secretary  (  un  political  bs  prakash  polcouns  december  3.  downplaying  fm  natwar  singh  's  apparent  rejection  permanent  security  council  seat  without  veto  during  december  2  remarks  before  parliament  prakash  nuanced  view  saying  india  deliberate  carefully  range  issues  addressed  report  before  reaching  conclusions.  permanent  seat  broadly  supported  facets  indian  political  establishment  opposition  parties  veto-less  security  council  seat  means  attacking  upa-government.  congress-led  government  likely  contend  public  concerns  ``  second-class  status  ''  permanent  seat  without  veto  become  option.  given  symbolic  importance  india  attaches  security  council  seat  new  delhi  probably  content  permanent  membership  without  veto  authority.  summary.  panel  report  beginning  -  2.  (  c  report  high-level  panel  un  reform  represents  beginning  long-term  process  india  significant  stakes  mea  joint  secretary  (  un  political  bs  prakash  polcouns  december  3.  prakash  downplayed  fm  natwar  singh  's  december  2  comments  before  parliament  security  council  seat  without  veto  ``  not  acceptable  country  ''  emphasizing  goi  plans  deliberative  approach  report  un  reform.  despite  initial  press  reports  political  criticism  being  described  ``  second-class  status  ''  veto-less  permanent  membership  prakash  noted  security  council  reform  aspect  report  noted  panel  's  mandate  included  review  entire  un  system.  3.  (  c  prakash  india  probably  release  statement  overall  work  panel  within  days  not  feel  obliged  respond  collaboratively  g-4  (  brazil  germany  indian  japan  specific  panel  recommendations.  g-4  release  general  coordinated  statement  december  3  urging  international  community  ``  embrace  opportunity  wholeheartedly  bring  needed  ''  un  reiterating  security  council  expansion.  mea  director  (  un  political  pankaj  sharma  underlined  poloff  new  delhi  's  commitment  solidarity  candidate  countries  saying  india  reject  outcome  excludes  brazil  germany  japan  permanent  membership.  ``  objective  measure  india  deserves  seat  ''  -  4.  (  c  foreign  secretary  shyam  saran  speaking  before  release  report  noted  ``  terms  demography  contributions  peacekeeping  abilities  furtherance  objectives  un  india  fulfills  criterion  ''  permanent  membership  un  security  council.  mea  director  (  un  political  pankaj  sharma  echoed  view  stating  goi  views  un  security  council  (  unsc  reform  component  un  reform  ``  not  itself  ''  new  delhi  clearly  believes  time  come  india  join  ranks  security  council  permanent  member.  india  capacity  contribute  un  describing  current  security  council  configuration  lacking  ability  respond  realities  today  's  post  cold  war  world.  council  ``  frozen  time  ''  sharma  complained  emphasizing  un  evolve  order  retain  its  relevance  effectiveness.  india  wants  5.  (  c  despite  goi  insistence  security  council  reform  india  yet  elaborate  details  its  vision  permanent  membership  security  council  un  reform  generally.  new  delhi  clearly  stated  its  support  greater  representation  developing  world  its  opposition  rotational  semi-permanent  seats  arguing  instead  addition  permanent  non-permanent  members.  mea  's  sharma  claimed  idea  rotational  seat  regional  groupings  eu  ``  not  translate  south  asia  ''  neither  saarc  nor  asean  qualify  ``  union.  ''  argued  security  council  members  global  focus  taking  into  consideration  ``  interests  entire  world  ''  observed  regional  seat  not  ``  pass  test.  ''  beyond  however  goi  position  vague.  mixed  messages  veto  6.  (  c  responding  questions  parliament  december  2  fm  natwar  singh  stated  security  council  seat  without  veto  ``  not  acceptable  country  ''  tempered  comments  observing  security  council  expansion  ``  extremely  complicated  issue  wide  ramifications.  ''  according  j/s  prakash  natwar  's  comments  response  questions  unrelated  predetermined  topic  (  pm  manmohan  singh  's  september  trip  foreign  minister  prepared.  foreign  minister  's  comments  not  last  word  india  's  view  panel  report  emphasized.  7.  (  c  mea  officials  goi  foreign  policy  advisors  expressed  surprise  natwar  's  comments  offered  pragmatic  approach  veto.  ambassador  kv  rajan  former  additional  secretary  (  east  described  general  indian  consensus  ``  not  snowball  's  chance  hell  ''  india  gain  veto  addition  permanent  membership.  commented  goi  officials  believe  permanent  membership  ``  fantastic  without  veto.  ''  mea  director  (  un  political  pankaj  sharma  (  protect  echoed  view  asserting  (  before  natwar  's  comments  parliament  india  not  veto  power  ``  case  membership  ''  given  ``  ticklish  ''  nature  subject.  emphasized  new  delhi  official  position  whether  veto  authority  extended  beyond  p-5  added  ``  time  comes  india  prepared  discuss  this.  ''  campaign  8.  (  c  illustrating  importance  goi  places  un  reform  particularly  security  council  membership  congress-led  upa  government  undertaken  systematic  largely  successful  campaign  garner  international  support  permanent  seat.  part  campaign  new  delhi  spearheaded  coordinated  effort  among  g-4  contenders  lobbied  aggressively  bilateral  level.  (  refs  a-c  notable  exception  india  requested  support  its  security  council  bid  during  nearly  high-level  bilateral  interaction  countries  ranging  nigeria  burma  vietnam  china.  goi  sought  support  regional  organizations  eu.  campaign  largely  successful  dozens  countries  expressing  support  indian  seat.  during  joint  press  conference  pm  manmohan  singh  during  december  3  visit  new  delhi  however  russian  president  vladimir  putin  stated  veto  power  not  expanded  beyond  p-5.  ``  believe  absolutely  unacceptable  erode  tools  un  ''  said.  9.  (  c  solidify  its  claims  security  council  goi  begun  assert  itself  visibly  within  un  particularly  suffering  humiliating  defeat  october  1996  election  rotating  unsc  membership.  viewing  election  ecosoc  pre-cursor  security  council  membership  new  delhi  lobbied  hard  ecosoc  seat.  goi  officials  including  natwar  singh  interpreted  india  's  wide  margin  victory  (  174  votes  ``  highest  earned  country  ''  recognition  new  delhi  's  ability  mobilize  majority  un  members.  approaching  10.  (  c  according  ambassador  rajan  goi  remains  unsure  position  security  council  reform  viewing  washington  uninterested  genuine  reform.  reason  india  far  hesitant  push  issue  unsc  expansion  us-india  context.  sectors  goi  view  support  security  council  seat  ``  litmus  test  strategic  partnership  ''  though  recognize  complex  issues  surrounding  security  council  reform.  former  indian  ambassador  lalit  mansingh  acknowledged  support  india  ``  deciding  factor  ''  observing  without  support  indian  seat  not  become  reality.  11.  (  c  discussions  poloff  mea  's  sharma  sought  downplay  sometimes  marked  differences  india  un  particularly  human  rights  issues  commenting  new  delhi  washington  agree  effective  credible  efficient  council.  india  not  work  contradiction  values  emphasized  adding  new  delhi  served  moderating  voice  among  nam  g-77  countries  resolutions  targeting  israel.  pakistan  ?  12.  (  c  asked  whether  goi  worried  pakistani  opposition  permanent  indian  membership  security  council  sharma  stated  bluntly  ``  india  not  worried  opposition  pakistan  country  ''  adding  g-4  candidates  opposition.  offered  strategy  overcoming  opposition  come  pakistan  islamic  countries  india  confident  receiving  two-thirds  vote  necessary  join  security  council.  comment  -  13.  (  c  india  permanent  un  security  council  membership  come  symbolize  india  's  arrival  global  power  reason  become  high-profile  issue  government  foreign  policy  elite.  debate  among  wider  public  beginning  context  natwar  's  comments  parliament  further  complicated  already  vague  indian  position  desirable  outcome  unsc  reform.  however  probable  natwar  's  remarks  off-the-cuff  not  represent  official  goi  stand.  contacts  ``  natwar  not  last  word.  ''  indian  government  likely  satisfied  permanent  security  council  seat  sans  veto  whether  public  opposition  parties  accept  outcome  remains  another  matter.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  007701  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  09/25/2013  tags  :  prel  bexp  eair  af  india-afghanistan  subject  :  level  indian  rep  afghanistan  inauguration  classified  :  ambassador  david  mulford  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  u  action  request  ovp.  please  para  4.  2.  (  c  reflecting  significant  indian  interests  afghanistan  goi  support  karzai  's  re-election  new  delhi  designated  minister  state  pmo  prithviraj  chavan  official  delegation  december  7  afghan  inauguration.  minister  state  prime  minister  's  office  chavan  serves  go-between  manmohan  singh  congress  president  sonia  gandhi  providing  political  screen  brajeh  mishra  offered  vajpayee  pmo.  founding  member  indo-us  parliamentary  forum  chavan  us-educated  contemporary  rajiv  gandhi  supporter  bilateral  relationship  before  became  fashionable.  3.  (  c  mea  contacts  intimated  weeks  ago  timing  afghan  inauguration  coincides  short  intensive  session  parliament  complicate  efforts  identify  suitably  high-level  leader  indian  delegation.  decision  designate  chavan  (  sent  personal  emissary  prime  minister  reflects  typically  indian  effort  split  difference  avoiding  political  problems  result  foreign  minister  natwar  singh  country  parliament  session.  4.  (  sbu  action  request  :  detailed  septel  goi  issued  request  proposal  50  widebody  aircraft  india.  success  major  tender  require  sustained  high-level  advocacy  balance  pressures  european  capitals  including  chancellor  schroeder  pm  blair  president  chirac  whom  weighed  support  airbus.  context  mission  asks  ovp  seek  opportunity  vice  president  engage  personally  minister  chavan  behalf  boeing.  indications  tender  fast  track.  vice-president  's  visit  opportunity  convey  level  message  straight  decision-making  levels  indian  government.  5.  (  u  minimize  considered.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  007703  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  12/07/2014  tags  :  prel  pk  indo-pak  kashmir  subject  :  indo-pak  track  ii  exchanges  strong  marred  disagreement  kashmir  classified  :  polcouns  geoffrey  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  india  pakistan  into  round  ii  composite  dialogue  (  cd  people-to-people  exchanges  continue  accelerating  pace  building  goodwill  expanding  non-official  ties  keeping  positive  atmosphere  formal  talks.  recent  visit  pakistani  punjab  chief  minister  chaudhry  pervaiz  elahi  inaugurate  first-ever  punjab  games  generated  enormous  good  feeling  according  pakistani  dcm  although  elahi  possibly  linked  normalization  trade  progress  kashmir.  during  december  2-7  visit  delhi  retired  senior  pakistani  military  officers  organized  india-pakistan  soldiers  '  initiative  peace  participants  sides  agreed  influence  further  rapprochement.  track  ii  activists  slowly  becoming  conscious  soft  power  wield  eager  build  support  official  dialogue.  kashmir  remains  dark  cloud  people-to-people  exchanges.  summary.  progress  punjab  2.  (  c  punjab  indian  state  anti-pakistan  sentiments  traditionally  intense  recently  witnessed  unusual  cross-border  interaction  including  important  visit  pakistani  punjabi  politician  memory.  pakistani  deputy  commissioner  munawar  saeed  (  protect  polcouns  december  3  chief  minister  elahi  unprecedented  reception  moment  arrived  amritsar  commenting  ``  i  've  seen  anything  it.  ''  mood  chandigarh  positive  ``  nearly  euphoric  ''  assessment  echoed  indian  press.  elahi  's  later  comment  trade  punjabs  not  core  issues  kashmir  resolved  doused  enthusiasm  somewhat.  elahi  predicted  overall  relations  improve  adding  pm  manmohan  singh  's  anticipated  visit  pakistan  2005  effort.  3.  (  sbu  continuing  successful  series  indo-pak  sporting  events  particularly  cricket  hockey  first-ever  punjab  games  (  december  5-10  united  750  athletes  countries.  traditional  punjabi  sports  wrestling  field  hockey  kabaddi  (  team  sport  combining  elements  rugby  wrestling  tag  olympic  sports  basketball  cycling  marksmanship  program.  although  100  pakistani  athletes  submitted  visa  applications  late  indian  immigration  officials  garnered  goodwill  allowing  special  entry  wagah  border  its  scheduled  closing.  games  annual  event  lahore  hosting  2005.  soldiers  die  join  track  ii  groups  -  4.  (  sbu  another  recent  track  ii  event  passed  less  fanfare  reflective  broadening  dialogue  countries.  seventeen  retired  senior  pakistani  military  officers  including  lieutenant  generals  admirals  marshal  india  december  2-7  meetings  indian  counterparts  auspices  india-pakistan  soldier  's  initiative  peace.  closed-door  roundtable  poloff  attended  speakers  sides  agreed  peace  process  composite  dialogue  critical  refocusing  budgets  defense  human  development.  poloff  struck  participants  '  comments  especially  pakistan  ``  retired  officers  impact  policy.  ''  stumbling  during  disagreement  whether  kashmir  first  order  business  new  delhi  islamabad  representatives  sides  reverting  governments  '  traditional  positions  pakistani  brigadier  asking  rhetorically  ``  kashmiris  happy  not  plebiscite  ?  ''  brief  flare-up  soon  died  however  delegations  agreed  commonalties  differences.  5.  (  sbu  former  indian  chief  naval  staff  admiral  l  ramdas  brought  retired  senior  indian  officers  pakistan  2001  headed  indian  side.  pakistani  group  included  retired  corps  commanders  ltg  nasir  akhtar  (  karachi  ltg  humayun  khan  bangash  (  lahore  later  ambassador  turkey  mg  nawaz  chaudhry  defense  attache  mid-1980s.  roundtable  organized  mod  think-tank  institute  defense  studies  analysis  pakistani  delegation  met  new  delhi  chief  minister  sheila  dixit  group  later  minister  shivraj  patil.  stops  india  included  amritsar  agra  jaipur.  comment  -  6.  (  sbu  events  recent  examples  proliferation  cross-border  exchanges  connecting  indian  pakistani  businesspeople  professionals  students  journalists  athletes  others.  struck  participants  '  sense  soft  power  wield  vests  countries  ongoing  dialogue  friction  kashmir  dispute  remains.  events  important  indian  context  reflection  shifting  politics  indo-pak  relations.  contrast  past  eras  ``  pak  bashing  ''  reliable  vote  getter  friendship  pakistan  begun  resonate  politically  provides  element  ballast  recast  peace  process  lacking  before.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  04  new  delhi  007709  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  12/07/2014  tags  :  pgov  econ  pinr  pter  indian  domestic  politics  subject  :  bjp  :  plans  address  long-term  problems  ref  :  a.  new  delhi  7389  b.  new  delhi  7088  c.  new  delhi  6998  classified  :  polcouns  geoffrey  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  bjp  not  taking  advantage  winter  session  parliament  (  december  1-23  demonstrate  its  effectiveness  india  's  leading  opposition  party.  conversations  senior  bjp  leaders  recent  weeks  indicate  party  not  addressing  its  internal  problems  strategy  return  power.  confronts  ruling  united  progressive  alliance  (  upa  streets  parliament  yet  develop  positive  vision  india.  privately  its  leaders  express  optimism  party  's  prospects  concede  upa  likely  remain  power  time  come.  upa  record  date  not  without  problems  provided  openings  opposition  attacks  bjp  not  present  serious  challenge  government  resolves  internal  problems  sweeping  rug.  summary.  parliament  gets  rocky  start  2.  (  c  winter  session  parliament  (  december  1-23  provides  opportunity  bjp  demonstrate  its  effectiveness  opposition  party.  its  actions  first  days  session  however  revealed  party  disarray  searching  coherent  strategy  counter  upa  government.  3.  (  u  during  current  session  parliament  scheduled  address  46  bills  wide  variety  subjects  including  repeal  prevention  terrorism  (  pota  high-profile  employment  guarantee  law.  mps  scheduled  discuss  appropriate  responses  increased  attacks  maoist  groups  prospect  talks  goi  kashmiri  separatists  ongoing  violence  state  manipur  recent  arrest  prominent  hindu  mystic  kanchi  sankaracharya  jayendra  saraswati.  despite  packed  parliamentary  agenda  expectations  bjp  disruption  prevented  previous  sessions  enacting  business.  parliament  's  first  met  expectations  mps  rival  parties  engaged  free-for-alls  forcing  speaker  dismiss  early.  democracy  :  not  pretty  picture  -  4.  (  u  during  opening  session  members  bihar-based  rashtriya  janata  dal  (  rjd  personal  attacks  bjp  president  advani  alleging  mistreated  daughter-in-law.  mps  dalit-based  bsp  left  seats  loudly  protest  recent  arrest  delegation  uttar  pradesh  (  called  goi  dissolve  state  government  led  chief  minister  mulayam  singh  yadav  stopped  shouting  speaker  threatened  suspension.  left/communist  parties  accused  upa  ``  not  consulting  ''  prior  increasing  price  petroleum  products  implying  price  rise  unjustified.  bjp  accused  congress  betraying  its  election  slogan  ``  congress  common  man  ''  before  leading  opposition  walkout.  5.  (  u  arrest  kanchi  sankaracharya  dominated  second  proceedings  bjp  raising  issue  houses.  bjp  firebrand  sushma  swaraj  claimed  ``  anguished  ''  treatment  described  ``  2,500  year  religious  institution.  ''  alleging  involvement  goi  upa  government  andhra  pradesh  (  ap  shankaracharya  's  arrest  demanded  transfer  case  tamil  nadu  goi  intervention  ``  ensure  proper  treatment  ''  shankaracharya.  upa  responded  nothing  arrest  tamil  nadu  government  accused  swaraj  ``  misleading  house.  ''  tempers  ran  throughout  session  mps  frequently  interrupting  speakers  heckling  catcalls.  bjp  takes  streets  6.  (  u  december  1  bjp  decrying  upa  economic  policies  ``  anti-people  ''  held  protest  march  parliament.  speech  rally  former  pm  vajpayee  government  kept  inflation  check  increased  per  capita  income  achieved  robust  economic  growth  launched  major  infrastructural  development  projects.  contrasted  state  economy  upa  claimed  ``  control  rising  prices.  ''  bjp  leaders  criticized  upa  distorting  indian  government  establishing  ``  super  prime  minister  ''  (  sonia  gandhi  filling  cabinet  corrupt  criminal  ministers  taking  ``  soft  approach  ''  terrorism  j  &  k  india  's  northeast.  uma  's  letter  bomb  -  7.  (  sbu  another  indication  deep  divisions  within  bjp  leadership  letter  written  bjp  firebrand  former  chief  minister  madhya  pradesh  uma  bharati.  excerpts  letter  published  recent  edition  ``  outlook  ''  magazine.  bharati  implies  advani  ``  used  roar  lion  ''  lost  charisma  party  general  secretary  pramod  mahajan  ``  goal  ...  come  into  power  money  ''  former  party  president  venkaiah  naidu  ``  menopause  national  issue  ''  cited  wife  's  ``  illness  ''  reason  resignation.  bjp  leaders  insisted  bharati  being  ``  rehabilitated  ''  soon  rejoin  ranks  following  recent  suspension.  caustic  letter  attacks  party  leadership  terms  further  cooperation  extremely  difficult.  8.  (  c  bjp  functionaries  confirmed  letter  authentic.  bharati  written  letter  given  confidant  release  press  reinduction  not  place  reportedly  leaked  prematurely.  according  informants  bharati  reinducted  into  party  december  2  letter  leaked  angry  second  tier  leaders  demanded  kept  advani  complied.  hindutva  mp  -  9.  (  c  ramakrishna  kusumaria  bjp  mp  madhya  pradesh  (  mp  .  known  follower  uma  bharati  kusumaria  represents  hindutva  wing  party.  conversation  poloff  december  3  blamed  bjp  's  secular-oriented  moderates  national  democratic  alliance  (  nda  allies  fall  bjp  government  saying  insisted  calling  election  failed  present  party  's  ``  values  ''  (  hindutva  compelling  manner.  despite  insisted  party  rebuild.  claimed  since  bjp  represents  indian  nationalism  its  leaders  reflect  country  's  religious  values  because  ``  time  side  ''  bjp  return  power  stronger  ever.  10.  (  c  pointing  recent  induction  shibu  soren  indictment  murder  cases  ``  tainted  ministers  ''  into  cabinet  increasingly  heated  dispute  railway  minister  laloo  prasad  yadav  former  railway  minister  ramvilas  paswan  kusumaria  alleged  upa  basically  hypocritical  corrupt.  accused  upa  claiming  ``  party  common  man  ''  dismantling  effective  nda  programs  extended  credit  rural  poor  developed  india  's  infrastructure.  according  kusumaria  bjp  best  tackle  corruption  bring  economic  relief  poor  become  voter.  11.  (  c  kusumaria  conceded  upa  likely  remain  power  full  five-year  term  bjp  time  ``  rebuild.  ''  acknowledged  vajpayee  not  return  pm  not  mention  advani  successor.  ruling  prospect  bjp  pm  come  party  's  secular  wing  kusumaria  ``  holy  ''  person  party  decision  appropriate  time.  youth  leader  12.  (  c  dharmendra  pradhan  rising  star  within  bjp  recently  named  head  party  's  youth  wing.  native  orissa  represents  central  orissa  constituency.  speaking  poloff  december  3  called  upa  ``  inherently  unstable  ''  predicting  fall  time  asserting  bjp  ready  return  power  moment  's  notice  vajpayee  its  standardbearer.  according  pradhan  left/communists  upa  's  weak  link  bring  government  will.  claimed  prominent  left  leaders  ``  disgusted  ''  congress  upa  supporting  bjp  power.  13.  (  c  pradhan  claimed  left  leaders  privately  globalization  inevitable  ensure  its  consequences  distributed  fairly.  according  pradhan  left  leaders  inherently  parochial  maintain  power  ``  red  forts  ''  tripura  kerala  west  bengal.  congress  concede  states  left  bring  upa.  14.  (  c  according  pradhan  congress  mismanagement  providing  opposition  bjp  issues.  insisted  bjp  lots  mileage  arrest  shankaracharya.  noting  bjp  ``  ideological  cadre-based  ''  party  pradhan  asserted  find  issue  ``  unite  majority  community  (  hindus  ''  accomplished  lock  government.  asserted  bjp  continue  attack  upa  its  economic  performance  contrasted  treatment  shankaracharya  ``  tainted  ministers.  ''  asked  rhetorically  shibu  soren  accused  murder  cabinet  shankaracharya  placed  jail  cell  ?  15.  (  c  pradhan  acknowledged  bjp  not  selected  second  tier  leader  fill  three  slot  vajpayee  advani.  kusumaria  downplayed  succession  issue  claiming  party  solve  time  came.  pradhan  denied  inherent  tension  within  party  hindutva  wing  pro-development  wing  claiming  party  supported  objectives.  conceded  bjp  's  behavior  last  parliamentary  sessions  mistake  predicted  party  behave  responsible  manner  parliament  address  issues  government  national  policy.  response  congress  16.  (  c  speaking  poloff  december  3  congress  mp  rashid  alvi  (  muslim  laughed  bjp  challenge  saying  opposition  issue  power  public  's  momentary  fascination  ram  temple  ayodhya  novelty  hindutva.  alvi  's  view  emotional  appeals  quickly  fade  public  lost  interest  bjp  nothing  else  offer.  predicted  bjp  continue  decline  nda  alliance  eventually  break  disappear.  17.  (  c  alvi  revealed  congress  far  worried  mulayam  singh  yadav  samajwadi  party  (  sp  bjp.  according  alvi  mulayam  approached  dmk  party  chief  muthavel  karunanidhi  convince  pull  party  upa  government  join  sp  new  government.  karunanidhi  's  departure  leave  upa  without  parliamentary  majority.  alvi  claimed  karunanidhi  not  interested  proposal  not  succeed  without  support  communists.  alvi  opined  communists  pro-sp  sympathies  sever  ties  congress  upa  discovered  mulayam  unprincipled  opportunist  longer  work  him.  predicted  upa  remain  power  years  easily  brush  bjp  challenges.  comment  -  18.  (  c  bjp  's  behavior  private  statements  its  mps  little  convince  party  overcome  its  problems  strategy  regain  power.  instead  continues  paper  factional  disputes  disrupt  parliament  postpone  leadership/succession  issue  avoid  decision  prime  ministerial  candidate  defer  program  win  state  level  elections  february  2005.  bjp  appear  content  wait  upa  self-destruct  serious  mistake  provide  opening  attack.  upa  presented  opportunities  price  increases  basic  commodities  nominations  cabinet  persons  records  criminality  corruption.  however  indian  voters  unconvinced  bjp  better  track  record  behave  differently  return  power.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  04  new  delhi  007733  sipdis  kabul  jim  alverson  (  secdef  delegation  e.o.  12958  :  decl  :  12/06/2014  tags  :  prel  enrg  knnp  mass  india-russia  subject  :  putin  visit  :  russia  tough  love  ref  :  a.  new  delhi  7675  b.  new  delhi  6707  c.  new  delhi  5978  classified  :  polcouns  geoff  pyatt.  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  russian  president  vladimir  putin  's  december  3-5  visit  india  little  broaden  ties  beyond  defense  despite  efforts  sides  infuse  relationship  new  momentum.  leaders  pressed  issues  russia  extracting  promise  india  sign  defense  secrecy  agreement  within  five  months  india  securing  russia  's  support  unsc  seat  full  veto  powers.  moscow  however  pushed  harder  announced  not  supply  another  consignment  nuclear  fuel  india  's  tarapur  reactor.  significantly  putin  spent  half  india  tour  bangalore  view  securing  russian  piece  india  's  booming  sector.  growing  us-india  partnership  showed  itself  factor  india-russia  calculus  during  visit  inspired  russia  's  nuclear  cold  shoulder.  summary.  2.  (  c  preceding  putin  's  arrival  russian  foreign  minister  sergei  lavrov  defense  minister  sergei  ivanov  visited  new  delhi  preview  visit  leading  speculation  putin  pm  manmohan  singh  sign  far-reaching  agreements.  deliverables  annual  summit  rather  modest.  discussions  ranged  arms  pharmaceuticals  visas  leaders  produced  four-page  joint  declaration  10  14  mous  (  exact  unclear  .  new  delhi-based  russia-watchers  waxed  eloquent  depth  historical  strength  india-russia  bonds  ``  ''  light  improving  relations  general  tone  visit  unusually  scratchy.  shoring  foundation  :  defense  3.  (  u  expected  defense  issues  dominated  talks  official  statements  media  reports  highlighting  goi  concern  reliability  arms  sales  support  strong  desire  sides  pursue  defense  co-production  russian  concern  leakage  sensitive  technology  india  increasing  role  india  's  growing  energy  needs  shaping  its  foreign  policy.  observers  noted  russian  eagerness  conclude  long-pending  agreements  order  frustrate  getting  piece  indian  arms  market.  arms  :  upgrades  supply  guarantees  joint  ventures  -  4.  (  u  before  putin  's  arrival  defense  ministers  countries  signed  ``  protocol  inter-governmental  commission  russian-indian  military-technical  cooperation  ''  expand  bilateral  military  cooperation  specifically  upgrading  weapons  systems  various  joint  production  training  initiatives.  india  pursuing  upgrades  weapons  systems  technology  guaranteed  delivery  schedules  contracted  weapons  systems  uninterrupted  supply  spare  parts  life-cycle  support  joint  production  training  ventures.  according  media  reports  ministers  agreed  upgrade  equipment  including  t-72  tanks  negotiations  underway  upgrading  maritime  tu-142  reconnaissance  aircraft  mig  29k  aircraft  carrier  admiral  gorshkov.  agreed  establish  service  centers  repair  russian-made  combat  hardware.  5.  (  c  significantly  russia  offered  india  partner  producing  its  new  fifth  generation  multi-role  fighter  offered  india  role  developing  multi-functional  transport  aircraft.  (  potential  competitor  categories.  russia  reportedly  committed  increasing  its  50  percent  investment  production  supersonic  brahmos  cruise  missile  60  percent  optimistic  proposal  build  360  per  year  sale  third  countries.  finally  sides  agreed  military  joint  exercises  india  2005  following  wake  increasingly  sophisticated  us-india  exercise  program.  ipr  :  co-production  carrots  weapons  stoppage  sticks  -  -  6.  (  c  intensified  russia-india  defense  cooperation  remains  contingent  upon  goi  signing  defense  technology  secrecy  agreement  (  dtsa  (  pending  years  india  agree  not  transfer  products  technology  third  parties.  dangling  carrot  co-production  russian  defense  minister  ivanov  ``  conclusion  agreement  intellectual  property  rights  foundation  development  hi-tech  weapons  systems  jointly  countries.  ''  however  before  coming  india  ivanov  hinted  defense  ties  come  halt  india  sought  mix  russian  technology  proposed  purchases  (  especially  patriot  according  russian  press  reports  quoted  indian  media.  observer  research  foundation  senior  fellow  nandan  unnikrishnan  poloff  revived  interest  securing  dtsa  originated  new  russian  ambassador  vyacheslav  trubnikov  ``  man  kremlin  ''  rather  diplomat.  (  added  ambassador  ``  cut  mfa  ''  noting  senior  russian  diplomat  responsible  india  not  part  putin  delegation.  7.  (  c  indian  mod  officials  goi  agreed  protect  russian  technology  wanted  moscow  sign  mou  provide  bank  guarantees  ensure  future  supplies  spares.  india  reluctant  sign  dtsa  because  seeking  equitable  partnership  joint  research  production  military  hardware  rather  simply  importing  russian  arms.  conclusion  visit  indian  defense  minister  mukherjee  non-retroactive  dtsa  signed  ``  five  months.  ''  senior  mea  official  uk  commission  india  sees  indian  concession  without  substantial  costs.  significantly  mea  signaled  general  sense  dissatisfaction  recent  russian  performance  arms  supplier.  unsc  veto  flap  blamed  translators  8.  (  c  president  putin  defused  flap  remark  during  press  conference  december  3  quoted  saying  increase  veto-holding  unsc  members  ``  absolutely  unacceptable  ''  erode  effectiveness  institution  (  ref  .  ensuing  media  uproar  putin  clarified  statement  december  4  meeting  indian  vice  president  shekhawat  attributing  misunderstanding  translation  error.  later  december  4  mea  released  statement  putin  unambiguously  offered  russia  's  support  india  's  bid  permanent  unsc  seat  ``  veto.  ''  interlocutors  russian  flip-flop  face  strong  goi  reaction.  energy  :  strike  nuclear  green  light  oil  gas  -  9.  (  c  russia  currently  helping  india  build  1,000  mw  nuclear  reactors  kudankulam  tamil  nadu  during  visit  director  russia  's  federal  atomic  energy  agency  gave  interview  indicating  moscow  not  nsg  rules  providing  additional  reactors.  echoes  message  fm  lavrov  reportedly  delivered  during  pre-putin  visit  (  ref  b  .  however  contradicts  widespread  expectations  indian  nuclear  establishment  media  moscow  prepared  provide  additional  reactors  kudankulam.  interview  indicated  moscow  decided  indian  request  another  batch  fuel  us-built  tarapur  reactors.  mission  follow-up  reports  suggest  russia  changed  its  mind  lobbying  india  buy  vver-1000  reactors.  orf  's  unnikrishnan  suggested  moscow  's  nuclear  cold  shoulder  pressure  tactic  not  story.  speculated  russians  wanted  send  message  india  wants  ``  pole  ''  its  foreign  relations  consequences.  10.  (  c  countries  however  agree  improve  cooperation  non-nuclear  energy  calling  joint  ``  development  new  oil  gas  fields  means  transportation  russia  india  countries.  ''  agreement  reportedly  includes  welcoming  indian  bids  russian  oil  giant  yukos.  deal  india  's  state-owned  oil  natural  gas  corporation  russian  gazprom  work  bay  bengal.  putin  's  visit  produced  speculation  india  its  20  percent  stake  russia  's  sakhalin  oil  field  investment  sakhalin  three.  context  india  's  expanding  energy  needs  goi  reportedly  surprised  russians  '  private  declaration  control  gas  coming  turkmenistan.  eyeing  piece  pie  11.  (  c  putin  spent  half  india  tour  bangalore  effort  open  economic  fronts  india-russia  relationship.  prior  throughout  putin  visit  russian  officials  cited  woefully  level  bilateral  trade  (  ref  b  .  traveling  delegation  russian  businesspeople  putin  visited  software  giant  infosys  eye  gaining  booming  indian  sector.  however  stop  infosys  official  remarked  company  ``  plans  expand  operations  russia  ''  underlining  bangalore  's  remarkably  tight  economic  connection  leaves  little  space  late-coming  russian  firms.  although  putin  visited  bangalore  's  hindustan  aeronautics  dominant  impression  gets  city  's  american  firms  operate  there.  blast  past  -  12.  (  u  delivering  2004  jawarhalal  nehru  memorial  lecture  new  delhi  putin  cited  uptapped  potential  non-aligned  movement  decried  ``  unilateral  action  international  affairs.  ''  speech  notable  its  wooden  soviet-style  language  putin  commented  ``  extremely  dangerous  attempt  rebuild  modern  civilization  ...  according  barracks  principles  unipolar  world.  ''  condemned  ``  dictatorship  packaged  pretty  wrapping  pseudo-democratic  phraseology  ''  exacerbating  regional  conflicts  added  terrorism  respect  ``  double-standards  ...  not  not  used  geo-political  games.  ''  audience  welcomed  putin  standing  ovation  d/polcouns  noted  listeners  applauded  putin  's  reiteration  support  india  's  unsc  membership.  beyond  india-russia  -  13.  (  c  addition  public  gripes  private  meetings  putin  expressed  irritation  western  involvement  ukraine  crisis  according  mea  readout  provided  uk  commission  (  strictly  protect  .  british  added  putin  indians  commiserated  inconsistent  handling  proliferation  issues  particularly  aq  khan  iran  concluded  india  russia  basically  similar  approach  towards  tehran  although  neither  wants  iranian  nuclear  weaponization.  iraq  putin  privately  expressed  concerns  security  danger  country  splitting  along  religious  clan-based  lines.  comment  -  14.  (  c  although  putin  's  visit  india-russia  friendship  themes  little  success  attempt  beyond  defense  cooperation.  although  complete  goi  readout  visit  struck  generally  scratchy  atmospherics.  mea  joint  secretary  (  americas  s.  jaishankar  polcouns  ``  dealt  russians  time  ''  handle  pressure  (  reference  ivanov  's  heavy-handed  message  russia  consider  arms  sales  relationship  pakistan  .  courting  connection  bangalore  russia  europe  japan  established  attractive  technology  partners.  first  examination  visit  reconfirmed  impression  india  russia  not  figured  adjust  partnership  realities  changing  relationships  around  them.  emerging  tension  india-russia  relationship  trend  new  delhi-moscow  power  equation  continues  shift  gradually  india  's  direction  goi  seeks  further  shed  dependency  characterized  relationship  india  's  history.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  007735  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  12/15/2014  tags  :  prel  pter  pk  iz  indo-pak  subject  :  dixit  reaffirms  commitment  indo-pak  rapprochement  ;  cautious  iraq  classified  :  ambassador  david  mulford  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  meeting  december  7  ambassador  indian  nsa  dixit  offered  guardedly  optimistic  assessment  indo-pak  peace  process  reaffirming  pm  's  commitment  ``  innovative  solutions  ''  cautioning  territorial  concessions  india.  ``  short  ''  added  ``  things  possible.  ''  reflecting  continued  goi  willingness  climb  established  positions  furtherance  normalization  dixit  described  new  goi  approach  issue  cross  border  documentation  hoped  facilitate  bus  service  sides  kashmir.  pointing  recent  expert  talks  cross  border  train  service  dixit  expressed  suspicion  pakistani  establishment  decided  brakes  indo-pak  people  people  exchanges.  speaking  briefly  iraq  dixit  new  delhi  torn  ``  heart  head  ''  former  argues  assisting  united  states  time  difficulty  although  intellectually  india  cautious  involvement  security  situation  unsettled  domestic  indian  politics  difficult.  dixit  looked  forward  further  discussion  issues  secretary  rumsfeld.  summary.  sipdis  iraq  :  deliver  ?  -  2.  (  c  ambassador  opened  december  7  discussion  expressing  puzzlement  india  despite  its  interests  gulf  reluctant  involved  construction  iraqi  democracy.  dixit  confided  discussing  prime  minister  india  supportive  iraq.  recalled  bjp  ``  wanted  send  troops  ''  prevented  doing  parliamentary  resolution  pushed  congress.  legacy  pressure  left  parties  creates  ``  major  political  problem  ''  further  indian  involvement.  added  pm  ``  cogitating  ''  india  do.  ``  important  iraq  important  ''  dixit  added  noting  ``  n't  contribute  stabilization  islamic  radicalism  control  ''  threatens  india.  reflecting  goi  dilemma  dixit  related  ``  heart  says  join  americans  help  head  says  careful.  ''  concluded  noting  although  pm  unlikely  convey  specific  offers  assistance  goi  forward  iraq  discussion  secdef  rumsfeld.  pakistan  :  keeping  momentum  3.  (  c  turning  indo-pak  relations  dixit  queried  musharraf  's  visit  white  expressing  relief  intention  remain  engaged  problem  cross-border  terrorist  infiltration.  stepping  dixit  argued  ``  somehow  message  pakistan  manmohan  singh  inclined  envisage  innovative  solutions.  ''  however  continued  ``  basic  limitation  jurisdictionally  valley  areas  j  &  k  not  on.  ''  ``  short  things  possible.  ''  ``  pakistan  signals  not  insistent  disturbing  borders  loc  exists  ''  nsa  continued  ``  its  relevance  eroded  devices.  ''  getting  pakistan  recognize  opportunity  object  dixit  's  back-channel  dialogue  tariq  aziz.  however  nsa  concluded  ``  i  haul.  ''  indian  concession  bus  documentation  4.  (  c  evidence  india  's  resolve  pushing  indo-pak  peace  process  dixit  cited  new  goi  position  documentation  travelers  using  proposed  bus  srinagar  muzaffarabad  sides  loc.  pakistan  objected  using  passports  visas  route  (  kashmiris  traveling  since  imply  recognition  indian  jurisdiction  side  loc.  instead  dixit  recounted  ``  india  accommodated  60-70  %  ''  gop  position  offering  separate  ``  certificate  ''  crossing  loc  stamped  sides  ``  without  prejudice  jurisdiction.  ''  passport  used  establish  identity  procuring  loc  crossing  certificate  relevant  commission.  5.  (  c  dixit  lamented  gop  appeared  rejected  offer  insisting  national  identification  used  crossing  loc.  expressed  strong  suspicion  ``  pakistanis  n't  really  contacts  happen.  ''  evidence  cited  pakistani  insistence  proposed  rail  rajasthan  sindh  three  years  complete  though  meter  gauge  rail  sides  border  ready  months.  similarly  dixit  complained  islamabad  quashed  proposal  allow  free  flow  text  books  educational  books  fearing  ``  erode  ideology  pakistan.  ''  6.  (  c  despite  frustrations  dixit  underlined  pm  strongly  committed  bus  service  started  launch  parallel  route  sialkot  jammu.  dixit  encouraged  positive  meeting  manmohan  singh  punjab  chief  minister  choudhary  pervez  elahi.  insisted  kind  people-to-people  contact  ``  impact  broader  political  environment.  ''  recognized  pakistani  fear  connectivity  detract  focus  kashmir  worried  islamabad  tempted  claim  india  being  obstinate  walk  away  composite  dialogue  process.  encouraged  continued  decline  infiltration  (  attributed  pakistani  policy  improved  indian  counter-insurgency  performance  placed  importance  continuation  loc  cease-fire.  worried  pakistan  unrealistic  objectives.  kashmir  -  7.  (  c  dixit  struck  similar  note  conditional  optimism  regarding  kashmir  internal  track.  pm  happy  visit  srinagar  disappointed  kashmiri  hurriyat  parties  unwilling  speak  him.  confided  goi  opposed  authorizing  travel  documents  hurriyat  leaders  planned  travel  december  pugwash  (  track  ii  dialogue  kathmandu.  however  pm  intervened  personally  allowed  travel  restrictions  passports.  ``  acknowledge  privileges  being  citizen  democratic  country  ''  dixit  declared  underlining  new  delhi  's  view  hurriyat  leaders  mirawaiz  subject  indian  authority.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  007750  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  12/07/2014  tags  :  prel  pter  mass  eaid  pref  asec  np  india-nepal  subject  :  shyam  saran  ``  speaks  heart  ''  nepal  ref  :  new  delhi  6002  classified  :  polcouns  geoffrey  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  speaking  informally  just-concluded  track-ii  conference  nepal  foreign  secretary  shyam  saran  argued  new  delhi  kathmandu  work  closely  defeat  maoists  nepalese  mistrust  india  misplaced  economic  development  help  nepal  overcome  insurgency  according  mea  undersecretary  (  nepal  manu  mahawar.  mahawar  predicted  king  gyanendra  visit  new  delhi  probably  during  latter  part  december  indicated  goi  opportunity  encourage  king  not  curtail  prime  minister  deuba  's  authority.  comes  growing  expectation  indian  non-governmental  circles  pm  deuba  's  days  numbered.  mahawar  noted  160  nepalese  police  officers  completed  training  hyderabad  another  300  officers  enter  pilot  program  mid-december  india  's  new  police  training  initiative.  new  delhi  remains  concerned  nexus  anti-india  insurgent  groups  nepalese  maoists  emphasized.  summary.  shyam  saran  ``  speaks  heart  ''  -  2.  (  c  foreign  secretary  shyam  saran  ``  spoke  heart  ''  defeat  maoist  insurgency  inaugurated  december  5-6  track-ii  conference  nepal  mea  undersecretary  (  nepal  manu  mahawar  poloff  december  7.  mahawar  described  foreign  secretary  's  comments  personal  views  remarks  ``  completely  consistent  ''  official  goi  line.  attributed  consistency  saran  's  significant  role  formulation  india  's  policy  toward  nepal.  3.  (  c  according  mahawar  saran  outlined  four  approach  dealing  maoists  :  india  nepal  coordinate  closely  order  resolve  maoist  problem  ;  maoists  understand  not  win  militarily  longer  avoid  negotiations  weaker  bargaining  power  become.  requires  sustained  military  pressure  maoists  concrete  military  successes  royal  nepal  army  (  rna  ;  palace  political  parties  aside  differences  present  united  front  maoists  ;  development  means  overcoming  maoist  threat.  kathmandu  ``  hitch  itself  ''  india  's  economy  order  promote  economic  growth.  according  indian  media  reports  saran  argued  nepalese  mistrust  india  misplaced  nepal  view  india  ally  fight  maoists.  december  6  ``  hindustan  times  ''  article  reported  saran  urged  inclusion  ``  progressive  ''  maoists  into  mainstream.  4.  (  c  conference  participants  included  journalists  academics  india  representatives  major  nepalese  political  parties  including  uml  nepali  congress  party.  ``  foreign  participants  ''  not  allowed  attend.  king  expected  new  delhi  5.  (  c  although  dates  yet  finalized  mea  expects  visit  king  gyanendra  new  delhi  probably  sometime  latter  half  december.  mahawar  speculated  goi  emphasize  unity  palace  political  parties  further  encourage  king  not  undermine  prime  minister  highlight  nepalese  security  forces  effective  maoists.  ``  regressive  ''  king  weakened  pm  deuba  's  authority  observed  arguing  pm  exacerbate  situation.  6.  (  c  king  's  expected  visit  comes  growing  feeling  new  delhi-based  non-governmental  circles  pm  deuba  's  days  numbered.  according  jawaharlal  nehru  university  professor  sd  muni  deuba  's  removal  ``  inevitable.  ''  predicted  deuba  not  removed  office  january  13th  deadline  maoists  come  negotiating  table  speculated  deuba  deadline  buy  himself  time.  mea  's  mahawar  noted  degree  skepticism  surrounding  king  's  intentions  toward  deuba  participants  track-ii  conference.  police  training  progress  -  7.  (  c  offering  update  nepal  's  police  training  project  hyderabad  (  reftel  mahawar  reported  first  batch  160  officers  graduated  program  december  2  ten  weeks  training.  second  batch  300  officers  scheduled  training  third  week  december  said.  second  batch  graduates  goi  evaluate  program  before  deciding  whether  continue  project  its  pilot  phase.  working  strengthen  border  -  8.  (  c  echoing  senior  indian  officials  mahawar  expressed  concern  recent  creation  communist  party  india  (  maoist  formed  merger  anti-india  people  's  war  group  maoist  communist  centre  alleging  nepalese  maoists  facilitated  merger.  underlined  goi  concerns  organizations  coordinating  committee  maoists  partners  organizations  south  asia  (  ccomposa  promote  links  insurgent  factions  claimed  nearly  one-fourth  country  affected  groups.  seventy-five  districts  ``  severely  affected  ''  stated  adding  india  nepal  deploying  troops  ``  sensitive  areas  ''  along  border  effort  strengthen  security  there.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  007754  sipdis  state  undersecretary  grossman  ac  sa/ra  dod  dtsa  osd  office  missile  defense  policy  e.o.  12958  :  decl  :  10/15/2014  tags  :  prel  mass  missile  defense  subject  :  india  requests  patriot  pac-2  classified  briefing  ref  :  state  260824  classified  :  dcm  robert  o.  blake  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  following  discussion  recent  us-india  strategic  stability  dialogue  (  reftel  goi  conveyed  december  8  letter  (  full  text  para  2  foreign  secretary  saran  undersecretary  grossman  formally  requesting  classified  briefing  patriot  pac-2  missile  system.  decision  ahead  initiative  clearly  timed  view  impending  visit  secdef  rumsfeld.  however  reflects  prolonged  debate  within  congress  government  missile  defense  policy  goi  conclusion  deeper  us-india  collaboration  area  help  strengthen  new  partnership  advance  india  's  broader  security  interests.  background  mission  requests  dtsa  assistance  scheduling  classified  briefing  possible  2005.  2.  (  u  text  goi  letter  :  dear  mr.  undersecretary  i  refer  letter  dated  october  1  2004  offering  india  opportunity  purchase  patriot  advanced  capability-2  (  pac-2  missile  defense  capability  part  reciprocal  steps  contemplated  phase  1  steps  strategic  partnership.  order  evaluate  proposal  concerned  indian  experts  interested  receiving  classified  briefing  pac-2.  government  response  regard  allow  ongoing  strategic  dialogue  nssp-ii  discussions  proceed  forward.  assurances  highest  consideration.  shyam  saran  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  007755  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  12/09/2014  tags  :  prel  ecps  pk  kashmir  indo-pak  subject  :  proposed  bus  service  stalled  document  dispute  ;  rail  link  moving  slowly  ref  :  new  delhi  5796  classified  :  polcouns  geoff  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  december  7-8  talks  new  delhi  beginning  bus  service  parts  kashmir  progress  governments  failed  break  impasse  documentation  modalities  crossing  loc.  side  offered  termed  compromise  solutions  none  mutually  acceptable.  demonstrating  continued  political-level  commitment  indo-pak  rapprochement  goi  embraced  proposal  loc-crossing  certificates  first  surfaced  track-ii  ``  neemrana  ''  dialogue.  commenting  india  favored  opening  road  largely  economic  reasons  member  goi  delegation  d/polcouns  became  evident  during  meeting  islamabad  not  agree  mechanism  allow  loc  become  de  facto  border.  december  2-3  meeting  proposed  munnabao-khokhrapar  train  connection  slightly  successful  sides  agreed  open  links  not  timeframe  so.  new  delhi  complains  islamabad  demanding  unnecessary  infrastructure  changes  drag  rail  link  least  three  years  cites  evidence  gop  opposition  people-to-people  links.  five  working-level  sessions  remain  before  foreign  secretaries  meet  islamabad  december  27-28  review  sipdis  round  2  composite  dialogue  talks.  summary.  deadlocked  document  dispute  2.  (  c  despite  recent  public  comments  nsa  dixit  foreign  ministers  natwar  singh  kasuri  proposed  srinagar-muzaffarabad  bus  service  start  ``  soon  ''  observers  new  delhi  not  surprised  december  7-8  talks  new  delhi  technical  aspects  service  failed  yield  results  documents  required  crossing  loc  (  reftel  .  goi  dropped  its  past  insistence  visas  suggesting  instead  separate  entry  certificate  issued  respective  commissions  wanted  passports  identification  issuance  document.  new  delhi  conceded  entry  permit  not  passport  stamped  crossing  offered  permits  issued  stations  j  &  k  remove  hardship  kashmiris  having  journey  new  delhi  documentation.  pakistanis  responded  passports  identification  inconsistent  characterization  kashmir  ``  disputed  territory  ''  insisted  (  according  indian  government  service  available  ``  kashmiris  ''  (  without  elaborating  define  population  .  date  resumption  talks  issue  although  expect  addressed  session  dixit-aziz  ``  back-channel.  ''  3.  (  c  j  &  k  resident  commissioner  parvez  dewan  (  protect  d/polcouns  december  8  meeting  cordial  friendly  observed  pakistan  comparable  compromises.  sides  met  hours  december  7  minutes  december  8  grounds  sense  resume  talks  given  impasse.  islamabad  refused  accept  passports  because  endow  loc  legal  status  border  pakistan  adamantly  opposes.  commenting  india  eager  open  road  economic  reasons  dewan  called  pakistani  proposals  un  documents  case  cyprus  red  cross  certificates  case  korea  ``  unacceptable.  ''  pakistani  commission  confirmed  goi  turned  models  restoration  pre-1953  ``  rahdari  ''  system  travelers  used  documents  issued  local  officials  sides  loc  ``  not  applicable  context  j  &  k.  ''  all-parties  hurriyat  conference  leader  mirwaiz  umar  farooq  december  8  partial  rahdari  system.  4.  (  c  indian  media  quick  claim  gop  new  delhi  intending  discussion  ``  political  ''  opposed  ``  technical.  ''  journalists  noted  three  four  members  pakistani  delegation  foreign  ministry  nine  indian  interlocutors  led  joint  secretary  transport  ministry  included  members  foreign  ministries  j  &  k  government  suggested  goi  prepared  address  specific  details.  travels  transport  company  5.  (  c  discussion  further  bogged  permitted  travel  bus.  new  delhi  sought  treat  service  public  conveyance  allow  indian  citizens  access  reinforce  its  position  passports  identity  documents.  islamabad  contrast  wanted  bus  carry  residents  kashmir.  prospect  non-kashmiris  crossing  loc  raised  likelihood  passports  not  documents  issued  kashmir  required.  dewan  added  islamabad  called  national  bus  company  carrier  because  not  wish  j  &  k  road  transport  company  travel  sides  commenting  impossible  because  india  's  bus  companies  state  level.  ``  red  herrings  ''  pakistani  delegation  introduced  into  talks  stated.  (  current  delhi-lahore  bus  operated  respective  state  transport  companies.  infrastructure  problems  remain  -  6.  (  u  analysts  pointed  agreement  political  technical  aspects  bus  service  hammered  months  refurbish  currently  unused  road  transits  loc.  laborers  reportedly  working  overtime  complete  repairs  indian  side  road  military  vehicles  not  currently  traverse.  meanwhile  bridge  actually  crosses  loc  faces  least  four  months  repair  work  its  location  straddling  loc  undoubtedly  complicate  process  according  j  &  k-based  journalists.  roads  wo  n't  open  7.  (  c  lack  agreement  travel  documents  continues  impasse  become  network  cross-loc  transport  connections.  recent  weeks  goi  proposed  buses  running  kargil-skardu  poonch-mirpur  jammu-sialkot  routes  deadlock  documents  hamstring  progress  cbms.  side  proposal  kashmiris  floated  -  8.  (  c  separately  ``  asian  age  ''  reported  december  7  goi  forward  idea  designated  points  along  loc  divided  kashmiri  families  meet  regular  schedule.  marked  improvement  current  practice  families  arriving  respective  sides  loc  calling  across  river  check-point.  proposed  train  link  gathering  little  steam  9.  (  c  december  2-3  talks  islamabad  proposed  munnabao-khokhrapar  rail  link  connecting  rajasthan  sindh  successful  delegations  announcing  december  3  agreed  ``  resumption  rail  link  ''  replace  refurbish  rail  infrastructure.  agreement  remained  hampered  however  islamabad  's  estimate  ``  three  years  ''  new  gauge  track  accommodate  rail  service.  represented  significant  delay  natwar  singh  's  recent  pronouncement  southern  indo-pak  crossing  commence  business  october  2005  goi  says  possible  sides  stuck  current  meter  gauge  system.  remaining  composite  dialogue  discussions  10.  (  u  below  schedule  remaining  meetings  round  2  composite  dialogue  reflects  rescheduling  anti-narcotics  foreign  secretaries  meetings  :  december  9-10  (  new  delhi  :  meeting  committee  experts  regarding  trade  issues.  december  13-14  (  new  delhi  :  meetings  narcotics  control  authorities.  december  14-15  (  karachi  :  joint  survey  boundary  pillars  horizontal  section  sir  creek  area.  december  14-15  (  islamabad  :  expert-level  meeting  nuclear  cbms  including  discussion  draft  agreement  prior  notification  missile  tests.  december  15-16  (  islamabad  :  expert-level  meeting  conventional  cbms.  december  27-28  (  islamabad  :  foreign  secretaries  meeting  review  issues  discussed  month  schedule  another  round  talks  possibly  february  2005.  comment  -  11.  (  c  nsa  dixit  confirmed  ambassador  december  7  (  reftel  pm  manmohan  singh  remains  personally  committed  opening  srinagar-muzaffarabad  road  not  become  reality  sides  climb  further  positions.  require  engagement  political  level  sides  although  voices  goi  calling  india  call  pakistan  's  bluff  agree  its  demands.  mea  particular  concerned  islamabad  opposes  new  connections  sides  kashmir  because  tend  deflate  jihadist  movement.  issue  bus  rail  service  arise  december  27-28  foreign  secretaries  talks  islamabad  dixit-aziz  back-channel  enduring  deadlock  documents  cross-loc  travel  inextricably  linked  nation  's  views  kashmir  compromise  difficult.  delay  further  kashmiris  wish  travel  across  loc  family  tourism  economic  reasons.  12.  (  c  composite  dialogue  continues  becoming  increasingly  difficult  avoid  conclusion  pakistan  holding  concrete  progress  important  cbms  hostage  indian  concessions  kashmir.  atmospherics  india  remain  remarkably  positive  intrinsically  zero-sum  nature  kashmir  preventing  cd  living  its  potential  build  new  constituencies  peace  reduce  risk  renewed  crisis.  mulford 
 unclas  new  delhi  007853  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  asec  goi  subject  :  india  takes  step  towards  joining  csi  1.  action  cable.  paragraph  4.  2.  welcome  surprise  goi  passed  december  8  letter  foreign  secretary  shyam  saran  indicating  movement  towards  joining  container  security  initiative.  mea  joint  secretary  jaishankar  (  united  states  canada  dcm  sipdis  goi  selected  mumbai  's  principal  port  pilot  project  india  's  participation  csi.  prepared  interagency  team  washington  january  discuss  forward.  customs  attache  faxed  copy  letter  commissioner.  3.  goi  text  :  excellency  i  honour  convey  government  india  's  interest  discussing  government  possibility  participation  container  security  initiative.  indian  side  jawaharlal  nehru  port  trust  identified  pilot  project  regard.  official  team  india  prepared  visit  united  states  further  discussions  proposal  convenience.  assistance  advancing  process  appreciated.  assurances  highest  consideration.  /s/  shyam  saran  text.  4.  mission  appreciate  feedback  soonest  state  customs  goi  's  suggestion  send  team  washington  january.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  007966  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  12/16/2014  tags  :  prel  pgov  tspa  pter  econ  india-israel  subject  :  indo-israel  relations  track  ref  :  a.  new  delhi  7348  b.  new  delhi  981  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  israeli  vice  prime  minister  ehud  olmert  's  december  5-10  visit  india  ``  extremely  positive  ''  provided  opportunity  expand  bilateral  relationship  beyond  defense  israel  embassy  dcm  yoed  magen  a/polcouns  poloff  december  16.  visit  first  high-level  exchange  india  israel  since  upa  government  assumed  power  welcome  improvement  poor  foreign  office  consultations  place  november.  fm  natwar  singh  emphasized  importance  ties  jerusalem  reflection  growing  consensus  within  goi  utility  good  relations  israel.  magen  successful  counter  terrorism  joint  working  group  held  prior  olmert  's  visit  highlighted  countries  '  mutual  concerns  helped  recover  momentum  lost  foreign  office  consultations.  israel  raised  its  concerns  iran  prompting  nsa  dixit  acknowledge  india  faces  ``  real  dilemma  ''  given  new  delhi  's  good  relations  iran  tehran  's  nuclear  ambitions.  november  india-israel  foreign  office  consultations  demonstrated  sometimes  opposing  views  work  within  goi  relations  israel  vice  pm  's  visit  illustrated  solid  support  ministerial  level.  summary.  ministers  pm  2.  (  c  offering  readout  first  high-level  exchange  india  israel  since  upa  government  assumed  power  israel  embassy  dcm  yoed  magen  (  protect  throughout  a/polcouns  poloff  december  5-10  visit  vice  prime  minister  ehud  olmert  significant  improvement  ``  uncomfortable  ''  foreign  office  consultations  held  november  (  ref  .  signaling  new  delhi  's  intent  strengthen  ties  israel  olmert  received  meetings  seven  ministers  including  fm  natwar  singh  finance  minister  chidambaram  minister  commerce  kamal  nath  ministers  agriculture  science  technology  ministers  state  communications  information  technology  prime  minister  's  office.  3.  (  c  pm  manmohan  singh  declined  meet  delegation  despite  former  pm  vajpayee  's  meeting  deputy  pm  silvan  shalom  (  lower  rank  olmert  february  (  ref  b  .  magen  opined  meeting  pm  publicly  signaled  ``  close  degree  intimacy  ''  israel  something  goi  prefer  private.  reflecting  economic  focus  visit  representatives  50  israeli  companies  participated  trip  traveled  bangalore  mumbai  new  delhi  held  hundreds  meetings  indian  business  people.  natwar  's  friendly  gesture  -  4.  (  c  according  magen  olmert  ``  excellent  ''  discussion  fm  natwar  singh  stark  contrast  ``  disappointing  ''  foreign  office  consultations  held  secretary  level  november.  speculated  meeting  sipdis  first  time  natwar  ever  exposed  israeli  policy  directly  senior  israeli  official  calling  conversation  ``  extremely  important  step  building  confidence  countries.  ''  natwar  olmert  ``  good  chemistry  ''  during  meetings  fm  unexpectedly  appeared  dinner  honor  israeli  delegation  ``  friendly  gesture  reassure  israel  importance  india  attaches  relations.  ''  natwar  emphasized  israel  important  ``  despite  people  ''  magen  stated  adding  heard  natwar  excused  himself  cabinet  meeting  order  attend  dinner.  commenting  evolution  natwar  's  thinking  magen  noted  fm  not  mention  non-aligned  movement  during  november  6  speech  ``  hindustan  times  ''  conference  recent  remarks  before  parliament.  5.  (  c  emerging  global  power  india  not  absent  developments  middle  east  magen  observed  noting  new  delhi  demonstrating  greater  interest  region.  1991  israeli-palestinian  peace  process  india  role  because  new  delhi  not  diplomatic  relations  jerusalem.  goi  including  nsa  dixit  pm  manmohan  singh  recognize  ``  ground  reality  ''  argued  adding  either  defense  minister  mukherjee  fm  natwar  singh  likely  visit  israel  coming  months.  counter  terrorism  :  ``  safe  ground  ''  -  6.  (  c  offering  readout  december  1  india-israel  counter  terrorism  joint  working  group  (  ctjwg  magen  event  ``  helped  bring  relationship  course.  ''  led  israeli  deputy  director  strategic  affairs  jeremy  issacharoff  ctjwg  underlined  countries  similar  concerns  approach  terrorism  terrorist  financing.  israelis  felt  comfortable  discussing  counter  terrorism  india  ``  felt  safe  ground  ''  remarked.  iran  7.  (  c  issacharoff  raised  israeli  concerns  iran  ``  sharply  ''  new  delhi  during  ctjwg  magen  remarked  adding  olmert  's  delegation  flagged  nuclear-related  concerns  iran  's  negative  role  middle  east  peace  process.  israelis  argued  iran  's  influence  occupied  territories  deters  progress  stressing  ``  whatever  happens  middle  east  affect  india.  ''  nsa  dixit  reportedly  issacharoff  india  faces  ``  real  dilemma  ''  because  ``  good  relations  iran  nuclear  issue  problem.  ''  magen  dixit  blunt  during  mid-october  visit  tehran  telling  iranians  honor  international  commitments  (  non-proliferation  treaty  ``  pay  consequences.  ''  beyond  defense  8.  (  c  magen  noted  major  objective  olmert  's  visit  diversify  relations  beyond  defense  include  cooperation  economic  hi-tech  biotechnology  agricultural  areas.  countries  agreed  establish  joint  study  group  formulate  comprehensive  economic  partnership  signed  agreement  ministry  finance  mechanism  guarantee  israeli  investments  (  comparable  usg  's  opic  .  commented  israel  raised  issue  last  year  goi  not  interested.  finance  minister  p  chidambaram  approved  agreement  during  visit  surprised  magen.  comment  -  9.  (  c  november  india-israel  foreign  office  consultations  demonstrated  sometimes  opposing  views  work  within  goi  relations  israel  vice  prime  minister  's  visit  illustrated  solid  support  ministerial  level.  india  not  publicize  its  ties  jerusalem  (  evidenced  pm  's  refusal  meet  delegation  neither  slow  pace  bilateral  engagement.  india  likely  continue  enhance  its  ties  israel  maintaining  public  profile.  mulford 
 unclas  section  01  02  new  delhi  008192  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  prel  knnp  tspa  lo  ks  pk  bg  bm  ce  np  goi  subject  :  mea  statements  briefings  :  malaysia  slovakia  korea  neighbors  1.  summary  :  another  periodic  messages  summarizing  public  statements  mea  spokesman  navtej  sarna  mea  officials.  report  malaysian  prime  minister  badawi  's  slovak  president  gasparovic  's  visits  india  foreign  minister  natwar  singh  's  trip  south  korea  december  21  meeting  parliamentary  consultative  committee  external  affairs.  summary  premier  badawi  visits  india  -  2.  december  20-25  malaysian  prime  minister  abdullah  badawi  visited  india.  trip  resulted  business  agreements  biotechnology  satellite  systems.  december  21  goi  announced  deal  indian  space  research  organization  's  (  isro  antrix  corporation  measat  global  joint  venture.  companies  plan  pool  capacity  create  ``  satellite  neighborhood.  ''  pm  badawi  traveled  bangalore  included  stop  hindustan  aeronautics  ltd.  (  hal  .  mea  emphasized  malaysia  's  asean  membership  noting  country  india  's  largest  trading  partner  association.  slovak  president  visits  india  -  3.  president  ivan  gasparovic  paid  five-day  visit  india  december  11  during  countries  signed  economic  cooperation  agreement.  not  explicitly  indicating  slovakian  support  india  's  objective  obtaining  permanent  seat  unsc  mea  announced  gasparovic  ``  view  india  's  permanent  presence.in  expanded  un  security  council  greater  legitimacy  enhance  its  effectiveness.  ''  neighborhood  review  -  4.  december  21  fm  singh  met  parliament  's  external  affairs  consultative  committee  review  india  's  relations  saarc  member  countries  burma.  according  mea  spokesman  sarna  discussion  addressed  new  delhi  's  plan  january  2005  saarc  summit  dhaka.  nepal  :  improve  infrastructure  along  border  including  integrated  system  checkposts  maoists  ``  shared  security  concern  ''  discussions  ongoing  extradition  mutual  legal  assistance  treaties.  bhutan  :  chukha  kurichu  power  projects  1020  mw  tala  hydron  project  completed  shortly  bhutanese  king  chief  guest  republic  january  26  2005.  bangladesh  :  goi  bdg  address  new  delhi  's  security  concerns  increasingly  indian  businesses  interested  investing  bangladesh.  burma  :  country  ``  bearing  ''  security  development  india  's  northeast  goi  pursue  ``  constructive  engagement  ''  rangoon.  burma  important  link  india  asean.  sri  lanka  :  economic  relationship  ``  model  ''  among  india  's  neighbors  colombo  supports  india  permanent  unsc  seat.  pakistan  :  atmosphere  improved  new  delhi  follow  ``  conscious  people-centric  ''  policy  improved  understanding  india  's  position.  fm  singh  seoul  -  5.  december  13-16  fm  singh  traveled  korea  discuss  bilateral  security  dialogue  january  2005  finalize  mou  defense  cooperation.  according  mea  korean  officials  ``  commended  indian  initiative  vision  asian  economic  community.  ''  6.  mea  's  sarna  noted  media  reports  suggesting  seoul  foreign  minister  called  india  's  1998  nuclear  test  ``  regrettable  ''  distortion  facts.  spokesman  emphasized  fm  singh  1998  test  previous  government  's  decision  although  india  not  party  npt  discriminatory  countries  honor  commitments.  mulford  nnnn  cable  text  myrta  browne  01/04/2005  12:28:19  pm  db/inbox  :  myrta  browne  recipient/profile  information  cable  recipients  :  susanne  s  ames  michael  h  anderson  william  m  bartlett  vincent  m  battle  scott  beale  lawrence  n  binner  robert  o  blake  matthew  g  boyse  tara  d  brinkley  donald  l  brown  myrta  browne  lee  brudvig  william  d  cavness  bryan  k  chapman  vinay  k  chawla  gail  p  cleveland  james  l  cleveland  linda  m  coon  karl  w  covington  nace  b  crawford  dao  edith  davis  kenneth  b  dekleva  pushpinder  s  dhillon  marco  s  dicapua  robert  l  didomenico  jon  p  dorschner  gregory  p  drazek  margaret  drazek  dorothy  l  dubois  roland  elliott  james  forbes  melissa  m  ford  john  b  foy  arleen  grace  r  genuino  stacy  gilbert  andrew  e  gnodle  edwin  guard  gabrielle  j  guimond  kay  t  hairston  linda  m  hall  robert  hall  kerri  s  hannan  richard  f  hanrahan  andrew  b  haviland  susan  l  heckman  margaret  c  hedden  steven  hedden  deveater  l  henry  barbara  hibben  john  d  hickey  lauren  g  holt  david  m  hughes  shannon  r  hughes  william  b  hurd  jeanne  d  katz  david  h  kennedy  courtney  kramer  hal  v  lackey  altaf  lal  etienne  s  lebailly  viraj  m  lebailly  eleesha  m  lewis  laura  l  livingston  maria  i  londono  howard  j  madnick  elizabeth  manak  peggy  marquette  eileen  c  martin  william  martin  joshua  s  mazer  s  tovan  mcdaniel  katherine  m  mcgifford  kevin  l  mcneil  patrick  t  mcneil  brian  j  mohler  jai  nair  siriana  k  nair  walter  e  north  odc  adam  d  packer  williams  phillips  annamaria  placanica  amanda  t  prytherch  geoffrey  r  pyatt  avarham  rabby  thomas  s  reichelderfer  robert  b  richards  michael  riedel  david  w  roche  tina  j  roche  chad  russell  edwin  s  saeger  richard  sherman  david  r  smith  demian  smith  david  b  snider  james  v  soriano  timothy  c  swanson  laura  d  taylor-kale  jeffrey  thiel  philip  l  turner  barry  j  ullrich  william  e  vanhuss  johanna  g  villemarette  jennifer  j  werner  cynthia  f  whigham  paula  m  wingard  gregory  s  winston  wendy  w  winston  karen  kay  k  wisniewski  hall  mathew  wolsey  eugenia  wray  lmds  profiles/office  symbols  :  pol  inl  odc  aid  mgt  fas  pa  sci  rso  press  econ  dcm  dao  cons  amb  cablexpress  folders  :  -  folders  - 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  008261  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  12/29/2014  tags  :  prel  pgov  phum  eaid  iz  india-iraq  subject  :  india  uncertain  its  niche  iraqi  elections  ref  :  state  274965  classified  :  polcouns  geoff  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  mea  joint  secretary  (  americas  s.  jaishankar  reiterated  goi  desire  assist  iraq  's  elections  expressed  uncertainty  india  's  role  light  own  political  constraints  meeting  polcouns  pol-miloff  december  29.  regarding  proposed  role  international  mission  iraq  elections  (  imie  uncertain  niche  india  fill  concerned  states  involved  imie  (  especially  canada  not  share  india  's  sympathetic  view  efforts  iraq.  promised  raise  issue  foreign  secretary  saran  upon  saran  's  return  pakistan.  summary.  2.  (  c  jaishankar  (  played  leading  role  iraqi  elections  part  americas  portfolio  indicated  india  concerned  tying  its  role  iraq  governments.  context  noted  considerable  skepticism  january  elections  during  new  delhi  's  consultations  ottawa  recently  commenting  india  itself  ironic  role  ``  defending  position  ''  ottawa.  3.  (  c  reiterate  goi  's  strong  desire  play  useful  role  elections  manner  domestic  constituency  support  aftermath  kidnapping  three  indian  truck  drivers  iraq  summer.  expressed  frustration  un  response  india  's  previous  proposals  assisting  elections  lamenting  ``  proposals  being  sat  new  york.  ''  4.  (  c  regarding  polcouns  '  description  role  imie  observe  polling  process  jordan  (  reftel  however  jaishankar  doubtful  india  participate  saying  ``  're  not  sure  niche  filling.  ''  ``  're  looking  middle  ground  acceptable  realistic  useful  ''  added.  promised  raise  issue  fs  saran  upon  saran  's  return  travel  reiterated  india  's  intention  re-engage  iraq.  5.  (  u  baghdad  minimize  considered.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  008263  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  12/29/2014  tags  :  prel  knnp  kdem  unsc  unga  subject  :  saran  :  un  reflect  concerns  developing  countries  remain  relevant  ref  :  new  delhi  7675  classified  :  polcouns  geoff  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  u  billed  mea  important  policy  speech  foreign  secretary  shyam  saran  forth  india  's  ``  preliminary  ''  views  level  panel  report  un  reform  december  30  address.  prior  saran  's  speech  mea  joint  secretary  (  un  political  bs  prakash  advised  pay  close  attention  remarks  offer  ``  authoritative  ''  goi  view  panel  report.  during  speech  prominent  members  new  delhi  foreign  policy  community  including  former  foreign  secretary  muchkund  dubey  mea  additional  secretary  meera  shankar  high-level  panel  member  general  satish  nambiar  saran  emphasized  :  un  realign  its  priorities  developing  world  retain  its  relevance.  safeguard  interests  developing  countries  instead  taking  punitive  actions  them.  international  order  not  democratic  enough  because  not  adequately  reflect  views  developing  countries  constitute  world  's  population.  multilateralism  mechanism  democracies  function.  citing  recent  tsunami  example  today  's  collective  challenges  require  collective  response.  un  needs  its  own  budget  independently.  un  activities  funded  donors  rather  un  budget  giving  donor  countries  disproportionate  influence  un  priorities.  panel  report  not  focus  enough  disarmament.  chemical  weapons  convention  used  model  eliminate  nuclear  weapons.  un  not  vehicle  deal  issues  international  security.  international  community  bilateral  regional  mechanisms  (  appropriate  resolve  problems.  international  community  deal  crises  democratic  ``  without  intervention.  ''  criticizing  ``  political  expediency  ''  saran  current  international  system  focused  punishing  recipients  nuclear  proliferation  not  focused  enough  sources  proliferation.  2.  (  u  saran  downplayed  issue  security  council  expansion  mentioning  word  ``  veto.  ''  reiterated  previous  goi  comments  india  views  security  council  expansion  part  broader  un  reform.  comment  -  3.  (  c  saran  's  reticence  mechanics  security  council  expansion  along  conflicting  signals  goi  officials  subject  (  reftel  suggest  continued  lack  consensus  new  delhi  whether  india  prepared  accept  security  council  seat  without  veto.  internal  goi  highly  pragmatic  indian  public  opinion  unprepared  accept  second-class  status.  saran  's  emphasis  deal  sources  nuclear  proliferation  echoes  comments  recent  non-proliferation  dialogue  reflects  goi  view  international  community  not  satisfactorily  dealt  q  khan  islamabad  's  alleged  support  network.  mulford 
 unclas  new  delhi  008264  sipdis  please  pass  s/ct  io  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  pter  prel  asec  bt  india-bhutan  subject  :  bhutan  happy  join  ct  conventions  ratification  time  ref  :  state  269653  responding  december  29  demarche  ratifying  counterterrorism  conventions  protocols  (  reftel  bhutanese  embassy  official  karma  rinchhen  poloff  ``  bhutan  happy  join  international  counterterrorism  efforts.  ''  noted  however  national  assembly  approve  conventions  protocols  order  ratification  occur  time.  promised  convey  points  foreign  ministry  officials  thimpu  responsible  submitting  documents  national  assembly  ratification.  follow  up.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  008266  sipdis  commerce  matt  borman  e.o.  12958  :  decl  :  12/30/2014  tags  :  ettc  prel  pgov  nssp  subject  :  goi  publicly  acknowledges  progress  nssp  reaffirms  non-diversion  assurances  classified  :  polcouns  geoff  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  foreign  minister  natwar  singh  publicly  acknowledged  during  december  22  parliamentary  debate  former  fm  yashwant  sinha  india  agreed  non-diversion  end-use  verification  technology  imports  come  third  country.  sign  united  progressive  alliance  (  upa  government  serious  india/us  strategic  partnership  export  control  understandings  attached  steps  strategic  partnership  (  nssp  .  exchange  received  almost  press  coverage  india  illustrating  interest  nssp  process  largely  confined  indian  elites.  summary.  2.  (  u  december  22  waning  days  winter  session  parliament  foreign  minister  natwar  singh  lengthy  statement  india  's  foreign  policy.  singh  noted  indo/us  relations  ``  expanded  across  board  ''  context  observed  ``  upa  government  concluded  pending  first  phase  nssp.  ''  detailed  ``  agreement  makes  licensing  policy  procedures  transparent  predictable.  end-use  verification  consultative  process  undertaken  mutual  consent.  agreement  equals.  reflective  strategic  partnership  countries  wish  promote.  first  series  steps  build  mutual  confidence  trust  leading  progressively  higher  levels  interaction  technology  areas.  ''  former  foreign  minister  yashwant  sinha  jumped  exchange  regarding  nssp  press  issue  third  countries  leading  fm  singh  acknowledge  publicly  first  time  india  committed  end-use  verification  american  technology  items  whether  imported  directly  countries.  3.  (  u  sinha  noted  fm  singh  ``  i  raised  specific  issue  nssp  i  talked  end-use  verification.  i  am  giving  opportunity  contradict  origin  items  dual  coming  third  countries  not  subjected  end-use  verification  origin  items  coming  directly  will.  not  part  agreement  reached  december  2003.  agreement  regard  end-use  verification.  ''  4.  (  u  foreign  minister  replied  ``  nssp  us-origin  items  whether  directly  supplied  source  basis  negotiations.  not  tenable  exclude  us-origin  goods  technology  merely  because  obtained  non-us  sources.  ourselves  not  accept  distinction  respect  indian-made  technology  sensitive  goods  software.  ''  5.  (  c  mea  joint  secretary  (  americas  s.  jaishankar  flagged  exchange  meeting  polcouns  pol-miloff  december  30.  jaishankar  noted  fm  singh  's  end-use  verification  origin  items  imported  third  countries  essentially  policy  previous  nda  government  e.g.  protection  dual-use  items  extension  protection  goi  seeks  indian  produced  dual-use  items.  argument  however  seemed  ``  thoroughly  confound  ''  sinha  effectively  ended  further  discussion  matter.  jaishankar  recall  during  visit  november  commerce  u/s  juster  inquired  goi  response  issue  non-diversion  goods  third  countries  become  matter  public  debate.  noting  first  time  issue  raised  public  forum  jaishankar  reiterated  goi  stands  its  private  commitment  respect  end-use  restrictions  origin  dual-use  items  third  countries.  ``  treatment  items  treatment  indian  items  ''  concluded.  comment  -  6.  (  c  fm  singh  's  statement  first  time  goi  publicly  revealed  concessions  regarding  end-use  verification  nssp  indicates  upa  government  serious  upholding  its  nssp  obligations  pushing  india/us  relationship  new  level.  surprise  former  fm  sinha  privy  earlier  rounds  nssp  negotiations  sought  non-diversion  agreement  charge  upa  government  caving  demands.  singh  's  statement  received  almost  press  coverage  india  public  interest  nssp  largely  confined  indian  elites  technical  specialists  whom  trying  understand  commitments  attached  nssp.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  008267  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  12/29/2014  tags  :  prel  aemr  eaid  mass  soci  id  ce  mv  goi  tsunami  relief  subject  :  update  :  indian  foreign  tsunami  relief  ref  :  new  delhi  8228  classified  :  polcouns  geoff  pyatt.  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  u  reflecting  positive  indian  reaction  initiative  create  core  group  tsunami  relief  new  delhi  's  resolve  assist  india  's  neighbors  december  30  mea  provided  further  update  goi  support  sri  lanka  maldives  indonesia.  2.  (  u  sri  lanka  goi  already  supplied  35  tons  dry  provisions  relief  medical  supplies  along  communications  equipment  medical  teams  including  specialists  attending  patients.  indian  aircraft  provided  airlift  capability  people  supplies  crews  offered  salvage  support  clearing  harbors  divers  search  rescue  sorties.  four  indian  navy  vessels  seven  helicopters  reached  sri  lanka  december  29.  helicopters  included  three  mi-8  four  shipborne  chetaks.  aircraft  dornier  islander  operating  colombo  december  30.  december  30  goi  airlifted  700  kilograms  medical  supplies.  ins  sandhayak  (  reftel  delivering  its  supplies  converted  into  hospital  ship.  three  indian  navy  vessels  lcu  33  ins  ghorpad  ins  kirch  enroute  sri  lanka  additional  supplies  fuel  rice  water.  expected  arrive  trincomalee  december  30  january  1.  il  76  aircraft  carrying  military  field  hospitals  scheduled  arrive  sri  lanka  december  30.  3.  (  u  maldives  three  avros  dornier  aircraft  delivered  six  tons  supplies  maldives  male  (  reftel  .  indian  commissioner  male  indicated  specific  items  water  canisters  further  supplies.  ins  mysore  (  destroyer  ins  udaygiri  (  frigate  male.  ships  used  transporting  people  supplies  outlying  islands  damage  assessment  search  rescue.  indian  navy  tanker  ins  aditya  equipped  drinking  water  water  purification  plant  arrived  maldives  december  30.  ins  aditya  helicopter.  four  helicopters  three  ships  flown  seven  sorties.  4.  (  u  indonesia  survey  ship  ins  nirupak  scheduled  leave  shortly  aceh  relief  supplies  medicine  tents.  cruising  time  aceh  100  hours.  5.  (  c  late  december  29  conversation  polcouns  mea  joint  secretary  (  americas  s.  jaishankar  india  fully  supports  welcomes  formation  core  group  tsunami  relief  reiterated  assistance  not  needed  within  india.  noted  goi  briefed  core  group  members  aid  new  delhi  already  provided  adding  india  needs  information  specific  needs.  jaishankar  asked  moving  forces  into  indian  region  pacom  recognize  indian  military  stretched  thin  limiting  goi  ability  provide  operational  support  others.  goi  's  foreign  relief  effort  run  ministry  external  affairs  emphasized  india  's  commitment  work  closely  us.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  000033  sipdis  tf-2  e.o.  12958  :  decl  :  01/09/2015  tags  :  prel  eaid  mass  ce  tsunami  relief  subject  :  saran  expresses  appreciation  tsunami  collaboration  sees  new  phase  core  group  effort  classified  :  ambassador  david  mulford  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  january  3  meeting  ambassador  foreign  secretary  saran  expressed  satisfaction  us-india  sipdis  partnership  responding  december  26  bay  bengal  tsunami  offered  understanding  core  group  sipdis  having  effectively  triggered  robust  response  un  others  international  community  into  different  phase  fewer  daily  teleconferences.  2.  (  c  providing  context  january  1  phone  call  undersecretary  grossman  saran  explained  india  surprised  press  reports  comments  attributed  ambassador  colombo  referring  imminent  arrival  sri  lanka  marine  contingent.  raised  political  level  because  not  consistent  information  shared  core  group  channels.  ``  not  saying  backyard  stay  ''  saran  elaborated.  however  given  indian  forces  already  sri  lanka  (  1,200  plus  multiple  ships  aircraft  important  new  delhi  aware  military  planning.  context  saran  welcomed  military  briefing  dao  provided  earlier  indian  armed  forces.  3.  (  c  contrary  reports  appearing  sri  lankan  press  (  repeated  indian  media  saran  not  convey  sense  unease  military  presence  india  's  neighborhood.  contrary  expressed  appreciation  india  's  involvement  tsunami  core  group  recognition  implied  goi  's  contribution  reconstruction  recovery  sri  lanka  maldives.  added  daily  teleconference  ``  extremely  useful  exercise.  ''  gracious  acknowledging  united  states  '  statement  sympathy  support  indian  victims  tsunami.  4.  (  c  ambassador  flagged  military  interest  developing  further  channels  us-india  information  sharing  bay  bengal  region.  saran  agreed  useful  noted  indian  ambassadors  region  instructed  reach  counterparts  indicated  indian  defense  attache  bangkok  tasked  ``  into  coordination  usjtf  ''  utapao.  usaid  efforts  turning  question  term  reconstruction  ambassador  suggested  mutually  beneficial  area  us-india  information  sharing.  saran  not  respond  specifically  note  goi  expectation  un  play  increasingly  prominent  role  focus  turns  tsunami  relief  long-term  reconstruction  bay  bengal  region.  5.  (  c  septel  covers  saran  's  concerns  regarding  potential  upcoming  codel  visits  disrupt  ongoing  relief  efforts  tsunami-affected  regions  southern  india.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  000035  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/03/2015  tags  :  prel  knnp  enrg  pk  indo-pak  subject  :  india  upbeat  pakistan  composite  dialogue  ref  :  islamabad  002  classified  :  ambassador  david  mulford  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  indian  readouts  track  closely  islamabad  's  detailed  generally  positive  assessment  december  27-28  meeting  foreign  secretaries  concluded  second  round  indo-pak  composite  dialogue  (  reftel  .  january  3  meeting  ambassador  foreign  secretary  saran  remarked  ``  excellent  atmosphere  ''  december  meeting  adding  islamabad  talks  ``  absolutely  free  acrimony  ''  ``  friendly.  ''  although  saran  sensed  continued  ambivalence  pakistani  side  relative  priority  confidence  building  kashmir  within  composite  dialogue  encouragement  fact  sides  agreed  series  steps  forward.  2.  (  c  enumerating  specific  deliverables  december  meetings  saran  flagged  following  :  commitment  immediate  consular  notification  civilian  detainees  avoid  current  situation  official  notification  not  provided  citizenship  not  confirmed  indictment  phase  criminal  proceedings  ;  agreement  informal  ``  push  ''  kashmiris  especially  children  wander  across  loc.  accomplished  without  kind  legal  delay  ;  accord  regular  meetings  local  military  commanders  along  loc  ;  conclusion  calendar  official  meetings  run  august/september  2005  ;  pakistan  's  proposal  open  religious  shrines  (  saran  lauded  ``  important  development  ''  ;  ``  progress  ''  pre-notification  missile  tests.  saran  sides  ``  narrowed  differences  considerably  ''  sign  final  agreement  ``  ''  rounds.  3.  (  c  saran  similarly  upbeat  meetings  foreign  minister  kasuri  prime  minister  aziz.  asked  transit  rights  afghanistan  saran  reported  issue  context  iran  gas  pipeline.  responding  prime  minister  aziz  's  economic  benefits  pipeline  saran  observed  arguments  apply  goods  moved  pakistan  to/from  afghanistan.  saran  noted  petroleum  minister  mani  shankar  aiyer  's  invitation  pakistani  counterpart  talks  new  delhi  energy  trade  indicated  urged  islamabad  respond  favorably  indian  proposal.  4.  (  c  comment  :  saran  referred  briefly  january  3  death  nsa  (  channel  envoy  jn  dixit  warning  leave  ``  gaping  hole  ''  india  's  foreign  policy  line-up.  although  indo-pak  relations  important  indian  domestic  politics  controlled  single  individual  dixit  's  passing  not  help  process  rapprochement.  fact  mind  septel  offer  detailed  mea  assessment  composite  dialogue  process  stands.  comment.  mulford 
 unclas  section  01  02  new  delhi  000036  sipdis  sensitive  ambassador  h  senators  frist  mcconnell  dewine  coleman  brownback  corzine  bingaman  representatives  leach  faleomaveago  smith  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  orep  amgt  asec  afin  th  ce  tsunami  relief  subject  :  goi  discourages  codel  travel  tsunami-affected  areas  india  ref  :  chennai  1718  1.  (  sbu  summary  :  responding  requests  congressional  travel  tsunami-devastated  areas  south  india  foreign  secretary  saran  expressed  gratitude  january  3  expressions  condolence  support  asked  codels  not/not  travel  south  india.  saran  india  's  representative  tsunami  core  group  noted  pm  manmohan  singh  chose  not  visit  affected  areas  directly  opting  instead  overflight  sites  grounds  vip  visits  hinder  relief  efforts.  pm  instructed  ministers  avoid  travel  overflights  affected  regions  prohibit  indian  vip  visits  impacted  areas.  top  goi  views  india  emphasized  its  determination  deal  effects  tsunami  its  own  resources  lend  its  resources  its  neighboring  countries.  transportation  affected  areas  pose  major  difficulties.  seek  arrange  site  visits  find  unwillingness  part  indian  authorities  clearance  support  foreign  vip  visits.  local  press  reports  strongly  criticized  ``  disaster  tourism  ''  indian  government  officials  high-level  visits  generate  similar  headlines.  congressional  visitors  decide  travel  south  india  attempt  provide  whatever  support  required  successful  visit.  best  advice  avoid  travel  deference  strong  views  expressed  government  india  's  leadership.  summary.  goi  strongly  discourages  vip  travel  tsunami  areas  -  -  2.  (  sbu  january  3  meeting  ambassador  foreign  secretary  saran  indicated  pm  directed  sipdis  ministers  vips  avoid  tsunami-affected  regions  suggested  visiting  codels  receive  indian  military/interagency  briefing  indian  relief  activities  new  delhi  rather  traveling  southern  india.  saran  noted  time  vip  visits  region  local  bureaucracy  security  forces  shift  focus  relief  activities  visitor  support.  noted  vip  overflights  interrupt  airflow  time  indian  military  involved  intense  operational  activities.  context  reiterated  india  deeply  appreciates  expressions  condolence  support  received  asking  congressional  visitors  not/not  travel  south  india.  3.  (  sbu  january  2  mea  joint  secretary  (  americas  jaishankar  offered  similar  view  telling  polcouns  goi  ``  strongly  discouraging  ''  congressional  travel  tsunami-damaged  areas  india.  noted  pm  manmohan  sipdis  singh  flown  devastated  areas  not  hinder  relief  efforts  there.  jaishankar  noted  ``  non-discriminatory  discouragement  ''  new  delhi  requesting  vip  visitors  not  forego  travel  disaster  areas.  senior  congress  party  mp  expressed  goi  disapproval  vip  travel  region  noting  visits  fuel  growing  political  struggle  upa  coalition  center  nda-affiliated  government  tamil  nadu  (  reftel  .  india  :  handle  ourselves  -  4.  (  sbu  press  reports  statements  indian  government  emphasized  its  intention  deal  effects  tsunami  its  own  resources.  demonstrating  india  providing  relief  aid  affected  neighboring  countries  including  sri  lanka  maldives  addition  providing  its  own  population.  doing  goi  highlighted  its  role  emerging  global  power  capable  meeting  its  domestic  needs  region.  major  logistical  difficulties  -  5.  (  u  codels  frist  bingaman  leach  possible  codel  led  senator  brownback  expressed  interest  touring  disaster  sites  south  india.  given  proposed  visitors  limited  sites  affected  reasonably  accessible  various  codels  probably  visit  areas  multiple  times.  provide  substantial  drain  relief  operations  government  officials  attention  coordinating  details  official  visits  region.  6.  (  u  south  indian  military  airfields  currently  operating  over-capacity  attempt  provide  relief  survivors.  result  government  tamil  nadu  discouraging  foreign  aircraft  landing  state.  possible  arrange  milair  transport  chennai  travel  tsunami-affected  areas  currently  unavailable.  congressional  visitors  therefore  drive  approximately  6  hours  (  along  difficult  roads  reach  relief  sites.  ensuring  congressional  delegations  proper  food  water  transportation  tour  disaster  areas  pose  logistical  challenge.  mulford 
 unclas  section  01  02  new  delhi  000038  sipdis  sensitive  usda/fas/faa/calexander/mconlon  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  prel  casc  aemr  eaid  mass  soci  eagr  id  ce  mv  tsunami  relief  subject  :  india  tsunami  sitrep  january  3  ref  :  new  delhi  33  1.  (  sbu  summary  :  india-wide  consular  officers  amassed  database  500  missing  persons  inquiries  responding  reported  amcit  casualties  india.  mission  engagement  goi  tsunami  relief  india  region  continued  ambassador  's  january  3  meeting  foreign  secretary  shyam  saran  usaid  's  allocation  usd  3.1  million  relief.  ambassador  meet  local  media  january  4  highlight  usg  disaster  assistance  efforts  partnership  core  group.  goi  increased  its  aid  neighbors  ships  scheduled  arrive  aceh  its  own  casualty  figures  climb.  summary.  consular  outreach  -  2.  (  u  reported  amcit  casualties  india  consular  officers  processing  500  inquiries  people  possibly  missing.  consular  new  delhi  coordinating  response  india-wide  referring  calls  congen  chennai  congen  calcutta  necessary.  mission  created  database  task  force  calls  emails  ensure  inquiry  receives  response  daily.  consular  new  delhi  officer  thailand  colombo  supporting  missions  '  operations.  assistance  india  -  3.  (  u  january  3  usaid  india  provided  usd  1.5  million  assistance  india.  includes  :  usd  50,000  prime  minister  's  relief  fund  spent  goi  's  discretion  ;  usd  50,000  indian  red  cross  non-food  non-medical  emergency  relief  ;  usd  650,000  care  india  clean  water  sanitation  services  ;  usd  750,000  catholic  relief  services  clean  water  sanitation  services.  additional  usd  1.6  million  soon  programmed  following  approval  proposals.  january  2  3  dart  members  dispatched  india.  ambassador  meets  foreign  secretary  saran  4.  (  sbu  january  3  meeting  ambassador  foreign  secretary  shyam  saran  indicated  pm  directed  sipdis  vips  avoid  tsunami-affected  regions  suggested  visiting  codels  receive  indian  military/interagency  briefing  indian  relief  activities  new  delhi  rather  travel  into  southern  india.  saran  noted  support  vip  visit  local  bureaucracy  shift  its  focus  relief  activities  vip  overflights  disruptive  indian  military  's  intense  operational  activities.  local  media  reported  alleged  indian  ``  anger  ''  colombo  's  decision  accept  troops  without  consulting  new  delhi  saran  expressed  appreciation  january  3  briefing  relief  region  dao  provided  indian  defense  staff.  (  reftel  provides  fuller  details.  indian  casualties  -  5.  (  sbu  ministry  affairs  reported  january  2  9,451  indians  died  5,511  missing  compared  8,955  3,754  respectively  24  hours  earlier.  usaid  india  believes  figures  example  congen  calcutta  's  economics  specialist  estimated  six  seven  thousand  missing  hard  hit  andaman  nicobar  islands  alone.  relief  neighbors  6.  (  u  january  3  ministry  defense  officials  briefed  dao  india  's  relief  operations  sri  lanka  maldives  indonesia.  goi  expects  survey  ship  nirupak  outfitted  46  bed  hospital  stealth  frigate  khukri  arrive  aceh  january  4.  indian  navy  three  ships  maldives  addition  ins  sagar  four  ships  1,200  sri  lanka.  upcoming  :  ambassador  's  press  conference  -  7.  (  u  afternoon  january  4  ambassador  meet  indian  foreign  affairs  correspondents  discuss  tsunami  its  aftermath  usg  doing  assist  affected  nations.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  000072  sipdis  commerce  matt  borman  pass  nrc  e.o.  12958  :  decl  :  01/02/2015  tags  :  prel  pgov  ettc  knnp  trgy  nssp  subject  :  indian  initiatives  further  tech  biotech  nuclear  cooperation  ref  :  04  state  263394  classified  :  deputy  chief  mission  robert  o.  blake  jr.  reasons  1  .4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  despite  changes  key  usg  interlocutors  goi  hopes  preserve  momentum  high-tech  trade  cooperation  steps  strategic  partnership  (  nssp  umbrella  looking  washington  similar  signals.  december  29  meeting  polcouns  pol-miloff  mea  joint  secretary  (  americas  s.  jaishankar  outlined  ambitious  agenda  tech  cooperation  group  (  htcg  focusing  private  sector  initiatives  six  months  commerce  u/s  juster  's  replacement  identified  confirmed.  suggested  nssp  implementation  group  meet  february  advantage  officials  coming  india  events.  jaishankar  underscored  expand  us-india  nuclear  cooperation  order  build  scientific  support  nssp  process  maintain  progress  nssp  benchmarks.  mea  additional  secretary  meera  shankar  echoed  points  january  4  sipdis  suggesting  us-india  cooperation  new  areas  nuclear  research  (  mentioned  iter  fusion  project  important  catalyst  indian  scientific  support  nssp  quid-pro-quos.  summary.  high-level  tech  events  works  2.  (  c  december  29  meeting  focused  steps  us-india  strategic  relationship  mea  joint  secretary  (  americas  s.  jaishankar  emphasized  goi  intention  sustain  positive  momentum  created  agreement  phase  1  nssp.  noting  potential  convergence  key  htcg  nssp  players  india  february  aeroindia  international  life  sciences  conference  polcouns  asked  goi  plans  leveraging  events.  noting  goi  expectation  months  nominate  confirm  successor  commerce  undersecretary  juster  jaishankar  suggested  focus  months  private  sector  side  htcg.  indicated  instance  informal  meeting  htcg  defense  subcommittee  happen  margins  aeroindia  adding  already  recommended  event  ministry  defense  although  confederation  indian  industries  (  cii  host  it.  likewise  expressed  interest  mobilizing  private  sector  event  area  life  sciences  hosted  ministry  science  's  secretary  biotech.  new  ideas  nuclear  cooperation  nssp  moving  -  3.  (  c  noting  upcoming  visit  india  nuclear  regulatory  commission  (  nrc  commissioner  merrifield  polcouns  suggested  good  opportunity  rebut  concern  among  indian  scientific  establishment  limited  cooperation  nuclear  issues  nssp.  first  among  equals  indian  scientific  establishment  jaishankar  explained  department  atomic  energy  chairman  kakodkar  ability  tone  agencies.  feels  india  's  nuclear  sector  not  benefit  nssp  jaishankar  continued  kakodkar  retard  progress  areas  nssp  cooperation  (  export  controls  defense  research  space  .  mind  jaishankar  appealed  liberal  interpretation  nuclear  safety  collaboration  phase  ii  noting  issue  raised  november  meeting  foreign  secretary  saran  nsa  rice.  sipdis  4.  (  c  jaishankar  remarked  sense  among  goi  india  's  desires  expanding  cooperation  nuclear  safety  being  ``  brushed  ''  department  general  skepticism  progress  later  phases  nssp  hampered  ``  nit-picky  ''  lawyers.  ``  picking  momentum  not  cruising  along  ''  jaishankar  stated.  echoing  u/s  juster  polcouns  argued  ``  progress  begets  progress  ''  urged  indian  side  avoid  creating  impression  new  delhi  trying  renegotiate  nssp  rather  tangible  steps  implement  it.  jaishanker  nodded  head  agreement  flagged  political  problem  faces  indian  nuclear  establishment.  5.  (  c  heard  similar  message  january  4  meeting  key  nssp  interlocutor  mea  additional  secretary  meera  shankar.  responding  polcouns  '  description  washington  desire  maintain  forward  momentum  nssp  shankar  warned  indian  nuclear  establishment  become  real  obstacle  steps  nsg  adherence  stronger  export  controls.  scientific  community  claimed  believes  nothing  really  changed  nuclear  relationship  uses  view  argue  india  not  its  own  policies.  dynamic  continued  helps  explain  strong  goi  push  flexible  interpretation  matters  nsg  safety  exception.  responding  polcouns  warning  areas  nuclear  cooperation  remain  ``  bridge  far  ''  suggested  cooperation  areas  not  restricted  nsg  lists  help  view  nssp  among  india  's  atomic  establishment.  instance  suggested  support  india  's  involvement  iter  fusion  project  (  proposed  recent  eu-india  summit  important  step  forward.  elaborating  theme  emphasized  indian  potential  contribute  iter  asked  whether  letter  effect  goi  doe  helpful.  polcouns  undertook  seek  guidance  topic.  scheduling  nssp  meeting  6.  (  c  shankar  jaishankar  polcouns  pressed  indians  documentation  progress  india  's  commitments  phase  ii  nssp.  since  phase  ii  steps  involve  revising  laws  regulations  serves  india  's  interests  texts  early.  jaishankar  responded  identification  date  meeting  nssp  implementation  group  enable  start  pressing  goi  bureaucracy  generate  required  legislation  related  documentation.  specifically  suggested  implementation  group  meeting  mid-february  delhi  conjunction  aeroindia  life  sciences  conference  adding  ``  nssp  nothing  gets  decided  meeting  fixed.  ''  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  000073  sipdis  please  pass  chengdu  e.o.  12958  :  decl  :  01/03/2015  tags  :  prel  pref  phum  ch  np  india-china  human  rights  subject  :  lodi  gyari  informs  india  plans  tibetan  resettlement  classified  :  ambassador  david  c.  mulford  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  january  3  dalai  lama  's  special  representative  lodi  gyari  ambassador  mulford  briefed  mea  joint  secretary  (  east  asia  ashok  kantha  dharamsala  's  intention  relocate  10,000  tibetan  refugees  india  nepal  us.  emphasized  spoken  goi  ``  informally  ''  understanding  wanted  raise  issue  new  delhi  separately.  mentioned  dharamsala  's  wish  explore  possibility  resettlement  not  discuss  thoughts  matter.  gyari  indicated  significant  factor  tibetan  government-in-exile  's  (  tgie  's  decision  pursue  resettlement  nepal  's  recent  push  tibetan  refugees  poor  economic  opportunities  tibetan  refugees  india.  2.  (  c  ambassador  noted  impression  dharamsala  agreed  not  raise  issue  indian  government  broached  matter.  gyari  intention  ``  quite  opposite  ''  remarking  ``  relationship  india  unique  family.  ''  dharamsala  's  plans  india  therefore  inappropriate  emphasized  explaining  ``  not  india  misunderstand  trying  do.  ''  gyari  ambassador  not  yet  raised  issue  kathmandu  calling  nepalese  government  ``  different  matter.  ''  3.  (  c  asked  mea  received  information  gyari  stated  kantha  ``  taken  information  ''  acknowledging  tibetan  settlements  india  facing  economic  challenges.  mulford 
 unclas  e  f  t  o  section  01  02  new  delhi  000074  sipdis  noforn  sensitive  usda/fas/faa/calexander/mconlon  e.o.  12958  :  decl  :  01/03/2015  tags  :  prel  casc  aemr  eaid  mass  soci  eagr  id  ce  mv  tsunami  relief  subject  :  india  tsunami  sitrep  :  january  4  ref  :  new  delhi  38  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  sbu  summary  :  india  consular  officers  focusing  unaccounted  american  citizens  ongoing  effort  respond  inquiries  successful  resolving  170  cases.  january  4  session  members  local  media  ambassador  highlighted  relief  effort  us-india  cooperation  during  disaster.  usaid/dart  team  determined  situation  india  become  less  immediate  emergency.  goi  military  assistance  sri  lanka  reached  considerable  level  moved  beyond  short-term  relief.  ministry  affairs  acknowledged  january  3  indian  deaths  likely  grow  addition  thousands  individuals  currently  counted  missing  andaman  nicobar  islands.  summary.  consular  crunches  numbers  -  2.  (  u  consular  section  continues  search  unaccounted  american  citizens  india  specific  information  available.  coordinated  effort  involving  embassy  three  consulates  calls  january  3  morning  january  4  persons  previously  inquired  loved  ones  india.  result  effort  mission  resolved  170  cases  bringing  open  cases  400.  consular  india  repeat  effort  tonight  hopes  achieve  similar  results.  ambassador  's  press  conference  -  3.  (  u  january  4  meeting  foreign  affairs  correspondents  editors  ambassador  highlighted  immediate  response  tsunami  disaster  noted  improved  us-india  relationship  evident  coordinated  relief  effort.  ambassador  appreciated  new  delhi  's  role  foreign  assistance  sri  lanka  broad  scope  effort.  explained  operational  effectiveness  based  key  criteria  allocating  usd  350  million  usg  committed.  response  questions  tsunami  warning  system  ambassador  emphasized  washington  new  delhi  cooperate  developing  meets  india  's  needs.  usaid  -  4.  (  u  usaid/dart  india  reports  january  4  situation  state  tamil  nadu  seems  moving  beyond  immediate  emergency  phase.  goi  ngo  efforts  provide  life-saving  water  sanitation  food  shelter  underway.  usaid/dart  continuing  assessments  needs  tamil  nadu  receiving  reports  congen  calcutta  's  fsn  andaman  nicobar  islands.  india  sri  lanka  5.  (  sbu//noforn  indian  relief  efforts  sri  lanka  underway  since  tsunami.  goi  conducted  initial  search  rescue  carried  recovery  operations  difficult  areas  ferried  relief  supplies  continues  work  directly  gosl  help  needed  most.  six  indian  ships  eight  helicopters  numerous  strategic  assets  working  around  clock  indian  pilots  flying  18-20  hours  day.  indian  navy  survey  ship  galle  soundings  tsunami  divers  engineers  already  restored  three  berths.  help  sri  lankan  navy  berths  galle  open.  field  hospital  goi  east  reportedly  treated  1300  patients  500  children  medical  teams  established  various  provinces  providing  care  spot.  6.  (  sbu//noforn  assets  being  effectively  coordinated  indian  commission  colombo.  ambassador  dao  hope  receive  authorization  approach  goi  january  5  formal  proposal  attaching  indian  coordinating  element  forces  bay  bengal  region.  indian  casualty  numbers  -  7.  (  u  recent  ministry  affairs  (  mha  update  indicated  january  3  total  indian  deaths  9,479  compared  9,451  before.  mha  reported  figure  likely  increase  pending  ``  confirmation  regarding  5,681  missing/feared  dead  (  per  preliminary  survey  nicobar  group  islands.  ''  according  report  total  figure  missing  persons  india-wide  5,796.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  000103  sipdis  usda/fas/faa/calexander/mconlon  e.o.  12958  :  decl  :  01/04/2015  tags  :  prel  casc  aemr  eaid  mass  soci  eagr  id  ce  mv  tsunami  relief  subject  :  india  tsunami  sitrep  :  january  5  ref  :  new  delhi  8233  classified  :  polcouns  geoff  pyatt.  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  sbu  summary  :  consular  officers  india  nightly  call-backs  response  tsunami-related  missing  persons  inquires  closed  350  cases  last  48  hours  expect  bring  below  200  january  6.  following  ambassador  's  january  4  press  conference  reports  misquoted  scicouns  having  formal  proposals  us-india  collaboration  table.  although  observers  new  delhi  enthusiastic  indian  assistance  sri  lanka  least  prominent  politician  expressed  concern  aid  making  its  ltte.  military  announced  relief  operations  ``  98  percent  complete  ''  andaman  nicobar  indian  deaths  continues  increase.  summary.  consular  :  india-wide  effort  locate  americans  -  2.  (  u  consular  officers  across  india  engaged  nightly  after-hours  effort  re-contact  persons  inquired  loved  ones  making  effort  locate  missing.  result  country-wide  approach  consular  india  closed  350  cases  last  48  hours  hopes  list  open  cases  less  200  thursday  morning  new  delhi  transfer  responsibility  open  cases  congen  chennai.  reconsolidating  responsibility  help  focus  consular  's  efforts  avoid  potentially  dropped-balls  officers  work  account  remaining  missing.  new  delhi  consular  officers  lent  posts  region  (  including  vacationing  phuket  stepped  provide  acs  support  expected  visa  monday  january  10.  tsunami  science  sipdis  -  3.  (  u  ambassador  's  january  4  briefing  press  demonstrated  considerable  interest  tsunami  alert/warning  systems  collaboration  india  develop  sea  level  monitoring  systems  (  reftel  .  ``  times  india  ''  misquoted  scicouns  stating  ``  proposal  india  network  tidal  ocean  level  gauges  bay  bengal  ''  fact  not  yet  received  formal  indian  proposals  cooperation  area.  january  6  mission  expects  learn  team  experts  department  science  technology  secretary  vs  ramamurthy  plans  call  advise  goi  monitoring  systems.  watching  aid  goes  sri  lanka  4.  (  u  goi  disaster  relief  sri  lanka  source  pride  indians  janata  party  president  subramanian  swamy  expressed  concern  parts  country  new  delhi  's  assistance  reaches.  december  30  swamy  reportedly  requested  goi  ensure  its  aid  not  its  ltte  tamil  rehabilitation  organization  (  tro  considers  ltte  front.  urged  into  role  tro  united  states  conduit  aid  ltte.  death  toll  india  climbing  5.  (  u  ministry  affairs  (  mha  reported  january  4  9,575  indians  died  result  tsunami  increase  nearly  100  previous  day.  sipdis  mha  revised  missing  5,918  (  5,681  january  3  5,801  andaman  nicobar  islands.  andaman  nicobar  :  ``  98  %  ''  -  6.  (  u  despite  individuals  missing  vice  admiral  raman  puri  chief  integrated  defense  staff  (  ids  quoted  local  press  reports  having  announced  98  percent  immediate  relief  work  andaman  nicobar  islands  completed.  goi  noted  search  rescue  relief  operations  coming  phase  recovery  reconstruction  operations  underway.  international  ngos  prohibited  operating  nicobar  islands  militarily  sensitive.  neighbors  pitch  india  7.  (  c  january  4  media  reports  indicated  indian  helicopters  not  fly  eastern  part  country  andaman  nicobar  islands  alone  flown  via  burma.  goi  confirmed  dao  noting  eight  mi-17  helicopters  stopped  refueling  rangoon  before  proceeding  islands.  india  reportedly  received  similar  support  bangladesh  helicopter  operations  bangladesh.  beginning  indonesia  8.  (  c  india  's  relief  indonesia  operation  gambhir  getting  underway  according  ministry  defense.  indian  navy  vessels  survey  ship  ins  nirupak  goi  converted  hospital  ins  khukri  left  chennai  december  31  carrying  tents  blankets  emergency  rations  emergency  medical  supplies  reached  soon  arrive  aceh  mea  reported.  defense  officials  dao  indian  assistance  indonesia  expanded.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  000139  sipdis  usda/fas/faa/calexander/mconlon  e.o.  12958  :  decl  :  01/05/2015  tags  :  prel  casc  aemr  eaid  mass  soci  eagr  id  ce  mv  tsunami  relief  subject  :  india  tsunami  sitrep  :  january  6  classified  :  polcouns  geoff  pyatt.  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  ambassador  met  defense  secretary  singh  january  6  request  new  delhi  send  liaison  officers  utapao  honolulu.  sign  goi  's  strong  commitment  tsunami  partnership  foreign  secretary  january  5  held  rare  joint  briefing  sipdis  chief  integrated  military  command  refute  media  reports  india  disturbed  presence  region  particularly  sri  lanka.  usaid  furthered  cooperation  tsunami  relief  during  coordination  meeting  chaired  un  officials  agreed  share  information  assessments.  indian  casualty  figures  continue  increase  press  reports  indicate  prime  minister  travel  hard-hit  andaman  nicobar  islands.  summary.  ambassador  meets  defense  secretary  2.  (  c  ambassador  met  defense  secretary  ajai  vikram  singh  spoke  acting  national  security  adviser  mk  narayanan  foreign  secretary  shyam  saran  january  6  propose  indian  military  participation  combined  multi-national  planning  augmentation  team  (  mpat  .  ambassador  datt  requested  mod  designate  mpat  planners  along  indian  liaison  officer  combined  support  force  utapao  thailand  pacom  headquarters.  details  meeting  follow  septel.  foreign  secretary  :  stress  sri  lanka  -  3.  (  u  reflecting  goi  's  resolve  maintain  positive  tone  around  us-india  collaboration  tsunami  relief  foreign  secretary  shyam  saran  called  press  corps  january  5.  sipdis  press  reports  emphasized  goi  not  concerned  presence  ``  neighborhood.  ''  saran  reportedly  underlined  india  ``  spearheading  ''  relief  sri  lanka  maldives  assistance  significant  welcome.  foreign  minister  jakarta  -  4.  (  u  january  6  briefing  foreign  minister  's  participation  jakarta  summit  mea  spokesman  reported  fm  emphasized  kofi  annan  ``  india  countries  present  supported  un  its  efforts  bring  relief  affected  people  region.  ''  mea  noted  minister  annan  ``  discussed  regional  issues  including  iraq.  ''  usaid  :  increasing  multilateral  cooperation  5.  (  u  january  6  representatives  usaid/dart  team  usaid/india  attended  coordination  meeting  new  delhi  chaired  un.  usaid  agreed  share  information  assessments  activities  un  uk  's  department  international  development  (  difd  european  community  humanitarian  office  (  echo  .  january  5  6  usaid/dart  conducted  assessments  villages  pondicherry  tamil  nadu.  usaid/dart  team  reports  water/sanitation  not  emergency  restoration  livelihoods  emerging  key  concern.  villages  residents  begun  repairing  homes.  indian  casualties  -  6.  (  u  ministry  affairs  (  mha  reported  january  6  tsunami  responsible  9,862  deaths  india  compared  9,575  january  4.  mha  considers  approximately  6,000  individuals  missing  although  indicated  likelihood  unaccounted  figure  added  death  total.  according  january  6  mha  report  seven  indian  nationals  died  sri  lanka  maldives  three  thailand  indonesia.  pm  visit  andaman  nicobar  -  7.  (  u  amid  press  complaints  goi  not  doing  enough  isolated  archipelago  prime  minister  manmohan  singh  reportedly  travel  andaman  nicobar  islands  january  8.  pm  's  trip  all-party  meeting  discuss  disaster  held  january  9  days  later  originally  scheduled.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  000140  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  n/a  tags  :  ca  ce  fr  gm  ir  ja  ks  marr  mops  prel  sn  th  pol-mil  subject  :  request  indian  mpat  planners  liaison  officers  csf-536  pacom  headquarters  classified  :  ambassador  david  mulford.  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  message  responds  state  action  request  :  ref  060115z  jan  05  subject  :  request  country  liaison  officers  tsunami  assistance  pacom  request.  2.  (  c  based  directions  cable  (  ref  para  1  communications  uspacom  j-5  osd  usdao  new  delhi  ambassador  today  delivered  formal  letter  request  india  's  defense  secretary  india  's  foreign  secretary  national  security  advisor  follows  :  a.  india  send  military  officers  work  within  csf-536  's  multi-national  planning  augmentation  team  (  mpat  utapao  thailand  mpat  planners  selected  list  indian  officers  participants  tempest  express  pacom  sponsored  mpat  exercises  conferences.  b.  india  sends  liaison  officer  csf-536  utapao.  officer  involved  coordinating  information  current  indian  military  operations  support  regional  relief  efforts  receiving  information  concerning  militaries  regional  relief  operations.  c.  india  sends  liaison  officer  pacom  headquarters  camp  smith  honolulu  hawaii.  individual  involved  strategic  level  coordination  international  military  relief  operations  affected  region  interact  joint  operations  center  cell  pacom  foreign  liaison  officers.  d.  letter  specifies  request  takes  effect  immediately  requests  mpat  planners  lno  utapao  arrive  later  10  jan  2005.  lno  pacom  arrive  soon  possible.  currently  transportation  locations  self-funded/arranged  basis.  letter  stated  pacom  working  providing  administrative  support  subsistence  transportation  international  liaison  officers  camp  smith.  indian  personnel  utapao  administratively  self-sufficient  deploying  field  gear  laptop  computer.  e.  ambassador  's  letter  mentions  force  tsunami  relief  operations  csf-536  organizational  structure  subordinate  elements  include  combined  support  groups  ground  thailand  sri  lanka  indonesia.  ambassador  pointed  indian  military  attaches  relief  support  personnel  already  communicating  effectively  sharing  information  ground  sri  lanka.  3.  (  c  ambassador  first  mentioned  proposal  today  via  phonecon  national  security  advisor  m.k.  narayanan  followed  hard  copy  letter  delivered  narayanan  's  office.  narayanan  brief  prime  minister.  ambassador  sent  copy  request  india  's  foreign  secretary  saran.  (  foreign  minister  natwar  singh  sipdis  indonesia  .  4.  (  c  because  medical  appointment  defense  minister  mukherjee  unavailable.  instead  ambassador  datt  met  india  's  defense  secretary  a.v.  singh  handed  letter  request  additional  background  information  mpat  program  mpat  tempest  express  7  india  co-hosted  july-aug  2004.  present  mea  joint  secretary  (  canada  s.  jaishankar  mod  joint  sipdis  secretary  g.  mukhopadhaya  (  international  cooperation  .  sipdis  5.  (  c  singh  politely  accepted  ambassador  's  letter  ambassador  study  proposal  brief  defense  minister  mukherjee  soon  ambassador.  singh  perhaps  meet  discuss  studied  it.  singh  asked  questions  csf-536  organization.  singh  asked  interacts  un  relief  efforts  un  picture.  mukhopadhaya  asked  relationship  csf-536  effort  involving  multinationals  asean  special  summit  convened  deal  relief  efforts  ?  singh  wondered  aloud  whether  not  best  level  deal  requirements  recovery-reconstruction  efforts  local  level  whether  having  planners  far  removed  scene  effective.  singh  raised  concern  care  local  government  affected  states  not  feel  being  dictated  planners  removed  sc  ene.  mukhopadhaya  asked  list  countries  participating  csf  lnos  mpat  planners.  singh  asked  effort  envisaged  last  time  scale  planners  planning  for.  6.  (  c  datt  reviewed  success  mpat  tempest  express  7  reiterated  mpat  exercise  effort  trained  military  planners  exactly  kind  scenario  unfolded  india  ready  trained  cadre  planners.  datt  review  rationale  lnos  csf-536  pacom  headquarters.  ambassador  reiterated  success  indo-us  military  cooperation  programs  opportunity  operationalize  military-to-military  relationship.  singh  thanked  ambassador  having  presented  letter  looked  forward  further  discussion  proposal.  ambassador  datt  departed  singh  's  office  approximately  30  minutes  prior  scheduled  phone  call  singh  usd  (  p  subjects.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  000227  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/09/2015  tags  :  prel  aemr  eaid  mass  pter  soci  ce  bg  india-srilanka  subject  :  aid  tigers  :  page  classified  :  polcouns  geoff  pyatt.  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  january  7  meeting  mea  director  (  bangladesh  sri  lanka  maldives  taranjit  singh  sandhu  polcouns  explained  usg  position  tsunami  disaster  relief  tiger  controlled  areas  sri  lanka  including  intention  not  deploy  military  forces  ltte  areas.  sandhu  responded  goi  taken  similar  track  expressed  surprise  contrast  reality  involvement  sri  lanka  reported  indian  media.  future  gosl-ltte  relations  sandhu  optimistic  good  come  disaster  force  sides  cooperate.  polcouns  reiterated  greater  information  sharing  bangladesh.  summary.  tigers  ?  -  2.  (  c  sandhu  remarked  sense  sifting  speculation  surrounding  damage  ltte  sustained  tsunami  tigers  receive  blow  not  sea  tigers  headquarters.  probably  bases  wiped  adding  casualty  figures  kept  quiet  figure  three  hundred  ltte  deaths  ``  nonsense.  ''  goi  aid  ltte  -  3.  (  c  goi  ``  problem  ''  indian  assistance  flowing  gosl  ltte  areas  sandhu  explained  adding  suggesting  new  delhi  's  help  cut  tamil  insurgents  acknowledge  separate  tamil  eelam.  noted  however  new  delhi  ``  unacceptable  ''  ltte  statement  aid  given  directly  tamil  rehabilitation  organization.  polcouns  explained  usg  approach  similar  adding  conveyed  message  relief  channeled  others  military  deployments  military  relief  projects  place  tiger  controlled  areas.  4.  (  c  polcouns  clarified  extent  military  presence  sri  lanka  attracted  considerable  media  attention  india  including  suggestions  goi  needs  check  intrusion  india  's  ``  backyard.  ''  sandhu  seemed  surprised  learn  widely  reported  figure  1,500  troops  country  incorrect  usg  going  refocus  military  assets  indonesia  because  india  doing  good  job  providing  assistance  sri  lanka.  (  note  :  heard  others  indian  embassy  colombo  source  alarmist  reports  military  plans  sri  lanka.  sandhu  responded  ``  wishful  thinking  ''  part  ltte  disaster  relief  turf  war  drive  wedge  india.  sandhu  unaware  conversations  washington  new  delhi  taken  place  core  group  before  military  movement  into  sri  lanka.  characterizing  nsa  jn  dixit  's  death  indian  diplomacy  sandhu  commented  especially  true  policy  towards  colombo  because  dixit  (  ambassador  country  well.  term  5.  (  c  sandhu  predicted  tsunami  term  political  implications  sri  lanka.  time  seemed  critical  issues  conflict  irrelevant  light  larger  issue  surviving  disaster  explained.  neither  gosl  tigers  position  resume  armed  conflict  observed  ``  forced  ''  cooperate.  sides  current  situation  opportunity  continued  ``  silver  lining  ''  tragedy.  added  parenthetically  foreign  minister  natwar  singh  canceled  scheduled  mid-january  trip  sri  lanka.  neighbor  6.  (  c  meeting  pm  manmohan  singh  bangladeshi  pm  khaleda  zia  postponed  saarc  summit  rescheduled  sandhu  polcouns  not  yet  seen  ``  light  tunnel  ''  new  delhi-dhaka  relations.  remarked  new  delhi  yet  concur  proposed  february  7  date  saarc  meeting  expressed  puzzlement  dhaka  's  insistence  pushing  ahead  summit  time  three  region  's  governments  reeling  tsunami.  polcouns  used  opportunity  further  encourage  goi  information  sharing  issue  channel  including  ctjwg.  sandhu  agreed  ``  principle  ''  offered  suggestion  higher.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  000276  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/12/2015  tags  :  econ  elab  pgov  prel  indian  domestic  politics  tsunami  relief  subject  :  tsunami  encourages  period  political  amity  ref  :  04  chennai  1718  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  unprecedented  scale  tsunami  disaster  compelled  india  's  usually  contentious  political  coalitions  bury  differences  cooperate  relieve  suffering.  likewise  elements  left  strongly  oppose  united  progressive  alliance  (  upa  government  's  economic  reform  efforts  somewhat  criticism.  not  prevented  individual  parties  especially  within  tamil  nadu  (  reftel  attempting  tsunami  political  reasons.  likely  backfire  however.  indian  public  mood  partisanship  issue.  tsunami  focused  goi  inward  slow  progress  indo-pak  relations  postponed  saarc  summit  pressing  foreign  policy  issues  time  being.  summary.  burying  hostility  -  2.  (  sbu  india  's  coalitions  upa  opposition  national  democratic  alliance  (  nda  agreed  downplay  political  differences  meet  national  emergency  resulting  tsunami.  december  31  opposition  leaders  atal  behari  vajpayee  lk  advani  met  pm  manmohan  singh  discuss  alliances  work  alleviate  suffering  tsunami  victims.  upa  bjp  agreed  ahead  india  's  annual  republic  parade  scheduled  later  january.  meeting  pm  's  spokesman  noted  opposition  government  believe  ``  national  calamity  face  it.  ''  3.  (  sbu  new  spirit  cooperation  evident  january  9  editorial  pro-bjp  ``  pioneer  ''  harsh  critic  upa.  saying  ``  not  occasion  score  debating  points  ''  columnist  swapan  dasgupta  praised  upa  government  its  ``  clarity  focus  ''  noting  ``  discordant  notes  overwhelmed  burst  generosity  energy  far-sightedness  ''  urged  indians  overcome  partisan  politics.  left  tones  criticism  -  4.  (  sbu  left  parties  sparring  months  upa  economic  policy  appear  cooperative.  gurudas  dasgupta  general  secretary  communist  party  india  (  cpi  labor  federation  (  aituc  reporters  january  3  ``  dedicating  whole  january  tsunami  cooperation  government.  differ  government  important  policies.  pm  question  expressing  views  entire  month.  ''  5.  (  sbu  cpi  not  publicly  dasgupta  's  statement  however  cpi  secretary  d.  raja  denying  plans  call-off  confrontation.  january  3  article  communist  party  india-marxist  (  cpm  newspaper  ``  people  's  democracy  ''  pledged  cpm  ``  support  government  relief  rehabilitation.  ''  residual  partisanship  6.  (  sbu  alliances  forsworn  confrontation  individual  parties  used  tsunami  political  purposes.  cpm  reacted  scorn  bjp  claim  goa  not  hurt  tsunami  because  bjp  government  cmp  leader  nilotpal  basu  arguing  ``  people  experienced  tsunami  hatred  five  years  nda  regime  ''  cpm  leader  sitaram  yechury  noting  ``  contrary  bjp  people  saying  tsunami  ominous  signal.  ''  sipdis  7.  (  sbu  appears  tsunami  become  divisive  issue  tamil  nadu.  janata  party  president  subramaniam  swamy  demanded  upa  ministers  tamil  nadu  resign  upa  government  ``  betrayed  state  allocation  funds  pm  's  relief  fund.  ''  claimed  money  raised  fund  being  diverted  upa  coffers.  opposition  dmk  party  attacked  ruling  aidmk  government  headed  chief  minister  jayalalitha  accusing  nonperformance  (  reftel  .  comment  -  8.  (  c  tsunami  brought  period  relative  quiet  normally  harsh  partisanship  mudslinging  characterizes  indian  politics.  politicians  largely  refrained  conflict  embraced  cooperation  although  minority  tried  disaster  partisan  purposes.  political  campaigning  february  elections  bihar  jharkhand  haryana  restrained  usual.  period  amity  persists  elections  relatively  quiet  affairs.  9.  (  c  massive  relief  effort  shifted  goi  focus  inward  delay  decision  making  regional  issues  india  pakistan  composite  dialogue  determining  new  date  postponed  saarc  summit.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  000282  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/11/2015  tags  :  prel  etrd  ettc  eaid  kdem  pk  iz  bm  ce  indo-us  export  control  initiatives  subject  :  pm  upbeat  us-india  relations  reaffirms  export  control  commitment  codel  frist  classified  :  ambassador  david  c.  mulford  reason  1.5  (  b  d  1.  (  c  summary  :  senators  frist  mcconnell  dewine  coleman  discussed  broad  range  issues  pm  manmohan  singh  during  january  10  meeting  including  us-india  ties  tsunami  disaster  relief  democratization  burma  hiv/aids  trade  wto  iraq  nssp  indo-pak  relations  unsc  reform.  pm  remained  non-committal  regarding  expanding  indian  involvement  iraq  beyond  providing  election  assistance.  summary.  close  bilateral  ties  2.  (  c  emphasizing  importance  india  places  us/india  relationship  pm  referred  nssp  investment  growing  trade  india  's  desire  fdi  emphasizing  specifically  bilateral  cooperation  counterterrorism  halting  wmd  proliferation  working  within  wto  establish  non-discriminatory  trading  system.  noting  india  's  relations  ``  highest  priority  ''  expressed  desire  ``  deepen  broaden  ''  ties  especially  high-tech  defense  areas.  pm  pointed  met  president  bush  new  york  margins  unga  last  fall  looking  forward  seeing  year.  stating  growing  convergence  indian  interests  based  part  strong  democratic  traditions  pm  singh  called  india  ``  partners.  ''  hoped  indian  expertise  biotech  further  bilateral  cooperation  explained  goi  wants  create  ``  environment  entrepreneurship  india  ''  its  citizens  longer  emigrate.  senator  frist  responded  underlining  wish  build  growing  us-india  ties  include  strong  indian-american  dimension.  disaster  relief  -  3.  (  c  extending  condolences  regarding  tsunami  disaster  senator  frist  referred  previous  stop  sri  lanka  sri  lankan  president  expressed  gratitude  india  its  support  noting  new  delhi  gained  respect  internationally  victim  donor.  pm  thanked  its  support  assistance  goi  tsunami  relief  effort  adding  deeply  appreciated  sipdis  secretary  's  visit  indian  embassy  washington.  sipdis  pm  characterized  establishment  ``  core  group  ''  ``  good  timely  ''  step.  noting  india  suffering  restricted  its  south  eastern  islands  pm  hoped  future  indian  economic  development  potential  disasters  into  account.  democratization  burma  4.  (  c  senator  mcconnell  asked  pm  whether  troubled  india  's  ties  burmese  junta  felt  hosting  general  shwe  last  october.  pm  singh  replied  holds  assk  regard  values  promotes  pointed  india  1400  kilometer  border  burma  850  kilometers  shared  coastline  along  bay  bengal  insurgents  india  's  northeastern  states  shelter  burma.  factors  compel  india  burma  talk  recalled  general  shwe  indian  parliament  burma  everything  possible  honor  its  own  previously  stated  commitment  restore  democracy.  hiv/aids  5.  (  c  response  senator  dewine  's  question  india  dealing  hiv/aids  role  international  community  play  efforts  pm  pointed  five  million  aids  sufferers  india.  characterizing  aids  ``  major  national  problem  ''  affect  india  's  economic  development  especially  because  its  impact  young.  stressing  goi  takes  problem  ``  seriously  ''  noted  engagement  youth  fight  aids.  culture  prevents  open  discussion  issue  met  media  enlist  support.  pm  expressed  appreciation  support  american  international  donor  organizations  battle  noted  goi  commit  resources.  trade  wto  -  6.  (  c  senator  coleman  asked  india  work  better  trade/wto  issues  senator  frist  pointed  usg  goi  action  economic  reform  including  lower  tariffs  improved  ipr  protection.  response  pm  countries  improve  wto  wants  ensure  provide  rule-based  non-discriminatory  framework  international  trade.  pleased  last  round  wto  talks  india  worked  closely  together.  pm  reiterated  goi  committed  moving  forward  already  introduced  ordinance  prevent  copyright  infringement  expects  introduce  legislation  enshrine  measures  into  law.  iraq  7.  (  c  senator  frist  noted  election  iraq  january  30  bringing  democracy  stability  iraq  real  international  effort  given  outcome  effects  everyone  including  india.  responding  pm  singh  expressed  support  efforts  iraq  agreed  crucial  election  held  scheduled.  vital  pm  succeed  iraq  afghanistan  although  iraq  complex  dangerous  situation.  reiterated  india  's  offer  train  election  officials  iraq  india.  senator  mcconnell  pointed  elections  scheduled  iraq  2005  ratify  new  constitution  elect  new  government  year  encouraged  pm  help  iraqi  elections  running  into  future.  nssp  8.  (  c  emphasizing  usg  reinforce  support  steps  strategic  partnership  (  nssp  expand  talks  missile  defense  senator  frist  commented  india  improve  export  control  implementation  enforcement  achieve  joint  nssp  goals.  pm  replied  india  takes  its  nonproliferation  obligations  seriously  strong  export  controls  wants  halt  spread  wmd.  india/pakistan  relations  9.  (  c  commenting  relations  india  pakistan  not  ``  zero-sum  ''  game  develop  independently  senator  frist  noted  fully  supports  bilateral  indo-pak  approach  kashmir.  pm  singh  responded  india  committed  solving  outstanding  issues  islamabad  although  settlement  based  ground  realities  india  not  support  changes  boundaries  especially  based  religion  undermine  india  's  secular  character  unacceptable  public  large.  instead  noted  people  sides  loc  greater  opportunities  travel  trade.  since  india  ``  status  quo  power  ''  wishes  pakistan  hopes  bring  its  problems  terrorism  extremism  control.  united  nations  reform  -  10.  (  c  senator  coleman  ended  meeting  pointing  india  ``  credible  effective  transparent  un  ''  hoped  countries  work  un  reform.  pm  replied  india  agrees  un  reform  seeks  permanent  seat  unsc.  11.  (  u  baghdad  minimize  considered.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  000300  sipdis  sensitive  state  pass  epa  exim  opic  usdoc  4530/mac/anesa/osa/drocker/stern  usdoc  3131/usfcs/oio/anesa/rmarro/csharkey  usdoc  6000/td/ac/blopp  doe  tom  cutler  treasury  international-south  asia/macdonald  e.o.  12958  :  decl  :  11/05/2014  tags  :  enrg  epet  econ  prel  ir  india_iran  subject  :  india  strengthens  oil  gas  ties  iran  ref  :  a.  2004  new  delhi  7089  b.  2004  state  177574  c.  2004  new  delhi  4871  d.  2004  new  delhi  4590  e.  2004  new  delhi  1770  f.  2004  state  166919  g.  2004  state  108728  classified  :  ambassador  david  c.  mulford  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  c  summary  :  january  7  india  iran  strengthened  significantly  oil  gas  relationship  reached  agreement  india  purchase  total  7.5  million  tons  per  year  (  mmta  lng  25  years  beginning  2009.  iran  reportedly  allow  indian  state-controlled  companies  participate  least  three  upstream  oil  gas  projects  (  south  pars  yadavaran  jufeyr  .  although  deal  not  formalized  contracts  not  signed  lng  upstream  investment  elements  deal  appear  quite  firm.  deal  goes  ilsa  implications.  continue  raise  concerns  ministry  foreign  affairs  oil  companies  aware  ilsa  concerns.  deal  included  proposals  indian  iran  state-controlled  companies  cooperate  petrochemical  manufacturing  cng  development.  package  represents  further  evidence  indian  oil  companies  cheered  goi  vigorously  seeking  properties  abroad.  governments  decided  discuss  february  issues  relating  iran-pakistan-india  gas  pipeline.  goi  's  decision  enter  into  long-term  lng  purchase  agreements  embassy  believes  commerical  prospects  iran-pakistan-india  gas  pipeline  recede  further  idea  remains  topic  iran-india  diplomacy.  summary.  2.  (  c  india  significant  steps  intensifying  its  oil  gas  relationship  iran  strengthening  its  energy  security  during  first  weekend  january.  year  negotiations  countries  reached  wide-ranging  oil  gas  package  agreement  sidelines  january  6-7  asian  oil  ministers  meeting  new  delhi.  announcement  january  7  india  petroleum  natural  gas  minister  mani  shanker  aiyar  iranian  oil  minister  bijan  namdar  zanghneh.  deal  not  formally  signed  ways  before  various  elements  concluded.  parts  deal  proposed  participation  indian  state-controlled  companies  iran  's  oil  gas  sector  ilsa-sanctionable  depending  nature  participation  contracts  structured.  goi  indian  oil  companies  none  significant  u.s.  interests  presence  aware  ilsa  concerns.  continue  raise  concerns  ministry  external  affairs  oil  companies.  lng  deal  3.  (  u  india  significant  firm  element  package  deal  commitment  buy  7.5  million  metric  tons  lng  per  year  25  years  beginning  2009.  state-controlled  indian  companies  indian  oil  corporation  (  ioc  gail  india  limited  purchase  lng  national  iranian  gas  export  corporation  (  nigec  .  not  iranian  field  supply  gas.  4.  (  sbu  delay  reaching  lng  agreement  pricing.  official  gail  econoff  indian  companies  buy  gas  price  capped  3.21  per  million  british  thermal  unit  (  mbtu  .  price  fixed  2.97  per  unit  three  years  allowed  float  formula  comprises  fixed  price  1.2  per  unit  plus  6.25  percent  brent  crude  price.  indian  companies  resisted  link  crude  prices  conceded  maximum  allowable  brent  crude  price  fixed  31  per  barrel.  5.  (  sbu  india  companies  not  getting  good  price  place  exxonmobil  's  rasgas  qatar.  price  gas  fixed  2.53  per  unit  2008  linked  crude  16-24  range.  nonetheless  gail  chairman  proshonto  banerjee  ``  present  circumstances  good  deal.  ''  second  lng  deal  -  6.  (  sbu  government  's  endorsed  december  agreement  ioc  iranian  oil  company  petropars  40  percent  ioc  share  development  blocks  south  pars  gas  field  (  ref  .  ioc  60  percent  stake  9  mmtpa  lng  liquefaction  plant  related  development.  25-year  agreement  provide  ioc  4.5  mmtpa  lng.  total  development  costs  project  estimated  3.2  billion.  gail  loudly  complained  being  left  deal  december  claiming  goi  policy  allow  indian  state-controlled  energy  companies  invest  overseas  consortium.  gail  removed  its  opposition  brought  into  overall  package.  lng  imported  deals  4.5  mmpta  south  pars  7.5  mmpta  (  para  2  marketed  india  gail  ioc  ongc  oil  india  limited  40:25:25:10  proportions.  parts  package  7.  (  u  yadavaran  :  ongc  videsh  limited  (  ovl  overseas  arm  indian  state-run  oil  exploration  company  oil  natural  gas  corporation  20  percent  share  development  iran  's  on-shore  yadavaran  oil  field.  equity  stake  equivalent  60,000  barrels  per  day.  8.  (  u  jufeyr  :  ovl  100  percent  stake  iran  's  jufeyr  field.  field  expected  yield  30,000  per  developed.  9.  (  u  bandar  assaluyeh  :  iran  offered  ioc  participation  petrochemical  complex  development  bandar  assaluyeh.  proposed  terms  taking  part  project  not  disclosed.  10.  (  u  cng  :  gail  proposed  investing  development  cng  teheran  esfahan  signed  agreement  iran  fuel  conservation  organization  cooperation  cng  development.  11.  (  sbu  pipeline  :  iranian  team  visit  india  february  discuss  issues  relating  trans-pakistan  gas  pipeline.  indian  official  backgrounded  overall  agreement  media  downplayed  importance  discussions  emphasizing  security  gas  supplies  remained  key  issue.  comment  -  12.  (  c  although  parts  deal  merely  commitments  further  discussion  india  's  agreement  buy  iranian  gas  invest  iranian  upstream  oil  gas  developments  appear  quite  firm.  deal  huge  india  its  12  mmtpa  lng  represents  half  india  's  current  natural  gas  production.  5  mmtpa  imported  exxonmobil  's  rasgas  development  india  becoming  major  player  asian  lng  markets.  deal  represents  further  evidence  indian  oil  companies  cheered  goi  vigorously  seeking  properties  abroad.  goi  's  goal  enhance  indian  energy  security.  oil  companies  especially  ioc  aspire  become  international  players  compete  majors.  13.  (  c  goi  's  decision  enter  into  long-term  lng  purchase  agreements  embassy  believes  commerical  prospects  iran-pakistan-india  gas  pipeline  recede  further.  mani  shanker  aiyar  stirred  flurry  excitement  project  soon  assumed  office  last  summer.  excitement  appears  abated  conditions  first  mfn  transit  rights  pakistan  appended  insistence  mea  's  pakistan  hands.  mea  joint  secretary  jaishanker  ambassador  believes  despite  aiyar  's  enthusiasm  obstacles  trans-pakistan  pipeline  enormous.  characterized  aiyar  's  public  statements  support  pipeline  ``  smoke  fire.  ''  14.  (  c  embassy  notes  expensive  projects  3,000  kilometer  pipeline  generally  require  private  sector  backer  promoter.  not  aware  international  oil  gas  company  shown  interest  becoming  involved.  contacts  indian  oil  gas  industry  not  enthusiastic  saying  pipeline  probably  not  economically  viable  given  extra  risk  management  costs  involved  projections  alternative  sources  supply.  case  knowledge  serious  cost-benefit  analysis  done.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  04  new  delhi  000301  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/11/2015  tags  :  pinr  pins  prel  pgov  pk  indian  domestic  politics  subject  :  dixit  india  ponders  role  its  nsa  job  ref  :  04  chennai  575  classified  :  dcm  robert  o.  blake  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  questions  swirl  around  india  's  national  security  advisor  position  :  lose  its  major  role  indian  foreign  policy  establishment  job  permanently  ?  jn  dixit  's  death  prompted  media  speculation  pm  manmohan  singh  reassessing  wants  nsa  nsa  system  function.  led  indian  strategic  commentators  posit  nsc  structure  reinvigorated  congress  party  pledged  during  last  year  's  election  campaign.  structural  issue  notwithstanding  special  adviser  pm  singh  acting  nsa  mk  narayanan  clearly  inside  track  succeed  dixit  based  proximity  personal  relations  mrs.  gandhi  serious  contenders.  cable  provides  biographic  information  narayanan.  summary.  2.  (  c  jn  dixit  's  untimely  death  january  3  stage  changes  nsa  position  nsc  system  predicted  fruition  last  's  government.  according  numerous  informed  press  accounts  non-government  contacts  pmo  treating  dixit  's  death  opportunity  re-evaluate  perhaps  re-engineer  national  security  architecture  time  relative  quiet  india-pakistan  relations  indian  foreign  policy  generally.  loss  incumbent  nsa  interim  replacement  seasoned  bureaucrat  already  good  working  relationship  pm  gives  goi  breathing  space  tweak  nsa/nsc  system  indian  strategic  thinkers  quick  suggest  changes.  nsa  :  less  adviser  chairman  ?  3.  (  c  buzz  surrounding  pm  singh  's  decision  rethink  nsa  nsc  irrespective  holds  post  based  2004  congress  party  election  platform  pledge  nsc  ``  professional  effective  institution.  ''  dig  brajesh  mishra  's  role  power  vajpayee  broad  range  political  foreign  policy  matters.  structural  changes  predicted  congress  power  last  faded  quickly  agenda  following  dixit  's  rapid  occupation  ``  super  minister  ''  role  played  predecessor.  speculation  lingers  around  partial  shift  nsa  's  work  balance  away  its  current  advisory  role  toward  greater  management  nsc  organization.  substantial  redefinition  position  probably  time  (  measure  conscious  self-restraint  incumbent  .  however  current  calm  indo-pak  relations  presence  experienced  hand  acting  nsa  provide  breathing  space  so.  4.  (  c  eminence  grise  indian  strategic  thinkers  k  subramanyam  arguing  india  needs  nsa  helm  fully  functioning  nsc  dedicated  addressing  india  's  strategic  needs  originally  mandated.  series  essays  argued  nsa  play  role  rather  being  pm  's  point-man  foreign  affairs  issues  position  became  mishra  dixit  held  it.  ``  indian  express  ''  strategic  affairs  editor  jasjit  singh  observed  mishra  's  authority  grew  role  principal  secretary  pm  removed  impetus  create  durable  nsc  remains  absent  day.  ``  hindustan  times  ''  foreign  affairs  correspondent  national  security  advisory  board  (  nsab  member  manoj  joshi  wrote  recently  pm  singh  's  reassessment  provide  opportunity  split  nsa  away  dealing  islamabad  notably  back-channel  pakistan  's  nsa  tariq  aziz  issue  ``  belongs  ''  foreign  ministry.  january  6  ``  times  india  ''  news  report  speculated  internal  external  security  elements  nsa  position  bifurcated.  5.  (  c  redefining  nsa  active  nsc  chair  poses  geographical  problem  remain  forefront  goi  policymaking.  mishra  dixit  sat  pmo  hall  mea  kept  firmly  loop  foreign  policy  decisionmaking.  nsc  staff  contrast  works  decrepit  building  side  town  far  corridors  influence.  location  symbolizes  nsc  's  marginal  role  indian  foreign  policymaking.  narayanan  edge  6.  (  c  accounts  pm  singh  s  special  advisor  mk  (  ``  mike  ''  narayanan  became  acting  national  security  advisor  january  4  dixit  's  death  inside  track  become  permanent  replacement.  narayanan  brings  four  decades  experience  indian  intelligence  community  long-time  gandhi  family  loyalist  seen  part  traditional  ``  coterie  ''  around  congress  party  president  sonia  gandhi.  7.  (  c  indian  media  awash  names  nsa  aspirants  whom  possess  far  stronger  foreign  policy  credentials  narayanan.  list  includes  (  based  diplomatic  media  gossip  :  former  cabinet  defense  secretary  ambassador  washington  naresh  chandra  gandhi  family  confidant  ambassador  ronen  sen  former  commissioner  pakistan  rajiv  gandhi  pmo  veteran  g  parthasarthy  former  foreign  secretary  recently-appointed  arunachal  pradesh  governor  sk  singh  former  foreign  secretary  indo-pak  track  ii  activist  salman  haidar  former  ambassador  afghan  coordinator  national  security  advisory  board  convenor  sk  lambah  former  ambassador  china  chandrashekhar  dasgupta  former  foreign  secretary  mk  rasgotra  former  foreign  secretary  k  ragunath  former  foreign  secretary  muchkund  dubey  former  defense  secretary  kashmir  interlocutor  nn  vohra  former  ambassador  lalit  mansingh  indian  press  quick  handicap  ``  contenders  ''  whom  promoting  own  suitability.  example  sen  arrived  recently  washington  ;  haider  considered  dovish  post  ;  lambah  dasgupta  seen  political  ``  light-weights.  ''  's  dixit  -  8.  (  c  unlike  dixit  mishra  narayanan  not  former  foreign  service  officer  not  served  overseas  capacity  ;  thus  not  enjoy  network  loyalists  within  mea  bureaucracy  break  tradition  nsa  position  becomes  inter-ministerial  nature.  unlike  dixit  served  mea  spokesman  earlier  career  narayanan  not  cultivated  delhi  press  corps.  narayanan  position  special  adviser  pm  interest  challenging  dixit  ``  executive  duties  ''  interest  ``  glamorous  part  (  nsa  job  ''  attitude  dovetail  whatever  nsa/nsc  restructuring  emerges.  tests  likely  9.  (  c  narayanan  continues  nsa  face  test  intelligence  bureau  head  ak  doval  research  analysis  wing  chief  cd  sahay  due  retire  january  30.  ib  succession  probably  straightforward  indian  press  accounts  suggest  raw  officers  concerned  narayanan  whose  ib  background  makes  definition  institutionally  skeptical  raw  outside  organization  sahay  's  successor  bring  senior  ib  officer  job.  10.  (  c  narayanan  whoever  becomes  nsa  permanent  basis  hands  full  intelligence  issues  not  least  ongoing  review  raw  operations  last  spring  's  revelation  raw  joint  secretary  rabinder  singh  spiriting  away  classified  information  before  spirited  himself  country.  media  reports  supposed  whereabouts  surface  time  time  recently  suggesting  spotted  virginia  december.  narayanan  become  nsa  long-serving  raw  officers  obstruct  reforms  initiated  former  ib  head.  11.  (  c  inherits  dixit  's  diplomatic  role  pakistan  china  narayanan  suffer  disadvantages  important  lack  practical  negotiating  experience.  demonstrated  effective  dialogue  tariq  aziz  nssp  dixit  india  's  respected  diplomatic  practitioners  versed  arts  listening  compromise  working  bottom  line.  former  ambassador  india  's  neighbors  urdu  speaker  dixit  uniquely  equipped  manage  india  's  regional  relationships.  intelligence  professional  12.  (  c  narayanan  joined  indian  police  service  (  ips  1955  spent  first  four  years  ips  tamil  nadu.  calm  analytical  discreet  cosmopolitan  comes  across  classic  intelligence  analyst  type.  not  unusual  conversation  narayanan  consist  largely  questions.  although  writings  occasionally  critical  ``  west  ''  not  shown  visceral  anti-us  attitudes.  years  service  gandhi  family  earned  post  special  advisor  serves  behind-the-scenes  coordinator  intelligence  activity  including  india  's  northeast  nepal  areas  concern  new  delhi  daily  basis.  position  special  advisor  carries  rank  minister  state.  special  advisor  narayanan  open  accessible  friendly  embassy  officials  usually  listening  mode.  13.  (  c  became  prime  minister  indira  gandhi  's  confidants  moving  ib  india  's  primary  internal  intelligence  service  1960.  narayanan  's  experience  tamil  nadu  effective  figure  intelligence  activities  involving  sri  lankan  tamil  issues  rajiv  gandhi  appointed  ib  director  1987.  consulate  general  chennai  officials  recall  repeatedly  expressed  profound  distaste  ltte.  known  expert  indian  left  communism.  14.  (  c  1990  prime  minister  vp  singh  moved  narayanan  ib  become  chairman  joint  intelligence  committee  secretary  national  security  council.  less  year  later  prime  minister  chandra  shekhar  whose  government  supported  congress  party  reappointed  ib  head  narayanan  retired  post  1992.  retirement  served  senior  advisor  national  security  affairs  prime  minister  narasimha  rao  member  prime  minister  vajpayee  's  nsab  1998-2001.  served  task  forces  intelligence  internal  security  aftermath  1999  kargil  war.  narayanan  founding  inactive  member  center  security  analysis  chennai-based  tank.  15.  (  c  narayanan  related  cg/chennai  anecdote  days  senior  advisor  pm  rao  :  narayanan  outlined  written  report  gave  aide  deliver  pm.  reading  report  aide  commented  not  deliver  information  narayanan  responded  ``  i  am  not  please  rather  inform  pm.  ''  ``  holistic  synergy  ''  kashmir  pakistan  -  -  16.  (  c  during  retirement  years  narayanan  revealed  particular  interest  pakistan  kashmir  weekly  columns  contributed  ``  asian  age  ''  (  expanded  excerpts  reftel  .  argued  minority  kashmiris  supported  militancy  angered  2002  elections  not  drop  violence.  ``  solution  appears  difficult  ''  wrote  january  2004  march  expanded  ``  neither  'cleverness  '  nor  'shortcuts  '  help.  creating  holistic  synergy  necessary  (  side  intent  blaming  being  obstructive  ...  progressing  dialogue.  neither  side  rise  above  narrow  interpretations  preoccupations.  ''  personal  data  -  17.  (  c  born  march  10  1934  kerala  nair  (  non-brahmin  upper  caste  family  narayanan  completed  bachelor  's  degree  madras  christian  college.  wife  vijaya  keralite  son  vijay  daughter  meena.  son-in-law  ajit  nambiar  chairman  managing  director  bpl  ltd  consumer-durable  manufacturing  company  whose  board  directors  narayanan  served.  retirement  narayanan  chennai  permanent  wife  remains  mother.  became  special  adviser  pm  singh  spent  weekends  chennai  probably  cease  becomes  nsa  permanent  basis.  18.  (  c  according  january  17  ``  outlook  ''  weekly  profile  its  foreign  affairs  correspondent  v  sudarshan  narayanan  teetotaler  fitness  buff.  travels  kerala  winter  visit  hindu  temple  sabarimala  south  india  's  largest  pilgrimage  site.  narayanan  visited  times  delivered  speeches  lectures  excellent  english.  honorary  member  international  association  chiefs  police  rare  distinction.  19.  (  c  along  principal  secretary  tka  nair  narayanan  constitutes  keralite  ``  mafia  ''  pmo.  bureaucratic  culture  dominated  north  indian  hindi  speakers  keralite  lock  pm  's  inner  bureaucratic  circle  represents  something  anomaly  term  create  new  faultlines  around  prime  minister.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  000303  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  12/11/2015  tags  :  prel  ettc  econ  pk  indo-pak  subject  :  india  confident  baglihar  dam  classified  :  polcouns  geoff  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  january  12  meeting  polcouns  mea  joint  secretary  (  pakistan  afghanistan  iran  arun  k  singh  brimming  confidence  india  baglihar  dam  issue.  pakistan  forward  arbitration  suggested  india  ready  vindicated  stated.  new  delhi  believes  dispute  little  water  primarily  political  issue  raised  islamabad  prevent  india  completing  projects  benefit  kashmiris  hydroelectric  project  designed  do.  singh  not  dispute  derailing  composite  dialogue.  world  bank  tells  arbitration  terra  incognita  suggesting  case  easily  continue  time  given  hypotheticals.  summary.  2.  (  c  j/s  arun  singh  unusually  confident  india  's  position  baglihar  january  12  conversation  polcouns  poloffs  (  topics  septels  .  ``  looked  dam  times  technical  legal  experts  treaty  compliant  ''  stressed.  recent  round  discussions  january  4-7  yielded  results  india  proposed  fresh  technical  talks  grounds  further  convergence  views.  mea  spokesman  navtej  sarna  press  january  11  goi  provided  volumes  data  beyond  treaty  requirements  ``  convince  (  pakistan  technical  parameters  project  not  violate  indus  waters  treaty  provision.  ''  singh  unfortunate  islamabad  seems  prepared  forward  arbitration  predicted  ``  disappointed.  ''  3.  (  c  singh  attributed  pakistani  position  arbitration  politics  outweighing  technical  issues.  pakistan  wants  prevent  water  projects  j  &  k  continued  order  block  anything  benefits  kashmiris.  asserted  baglihar  dam  major  positive  impact  electricity  supplies  state  suffer  chronic  power  shortages.  major  political  benefits  new  delhi  not  forego  especially  investing  project.  pakistani  position  signal  kashmiris  islamabad  veto  development  j  &  k  stated  india  not  accept.  4.  (  c  looking  historically  joint  secretary  dam  analagous  respects  wullar  barrage/tulbul  navigation  project  goi  delayed  months  favor  benazir  bhutto  not  treaty  provision.  goi  stopped  continued  islamabad  ``  wanted  ''  refused  engage  substantively  that.  india  not  mistake  again.  singh  recalled  indus  waters  treaty  worked  far  held  during  2002  indo-pak  crisis  baglihar  dam  bilateral  problem.  world  bank  view  -  5.  (  c  january  12  conversation  d/polcouns  world  bank  new  delhi  official  familiar  case  observed  pakistan  serious  seeking  arbitration  because  sees  bilateral  process  going  nowhere.  arbitration  process  follow  strict  series  steps  drag  year  longer  inasmuch  sides  gone  route  past  terra  incognita.  hundreds  hypotheticals  influence  process  predict  its  course  stated.  comment  -  6.  (  c  rarely  seen  arun  singh  confident  issue  one.  beyond  comfortable  indicating  clearly  goi  its  homework  prepared  arbitration  come  that.  mea  attitude  dispute  ``  not  water  ''  however  kashmir  politics  simplistic  because  whatever  merits  case  water  factor  pakistan.  contrast  pakistan  dispute  reportedly  regularly  front  page  item  india  story  buried  deeply  papers  little  public  resonance.  7.  (  c  preferable  case  resolved  bilaterally  years  talks  posturing  sides  shown  results.  encouraging  indo-pak  normalization  parties  neutral  mechanism  decide  outcome  hypothetical  world  bank  timeline  arbitration  suggests  dispute  hang  composite  dialogue  quite  time  whether  effect  not.  given  local  world  bank  office  's  lack  independent  views  looming  dispute  mission  appreciate  washington  perspectives  views  ibrd  headquarters  regarding  process  timeline  status  baglihar  project.  mulford 
 s  e  c  r  e  t  new  delhi  000352  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/12/2015  tags  :  pter  pgov  prel  pk  counter-terrorism  subject  :  mea  non-paper  terrorist  camps  pakistan  pakistani  kashmir  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reason  1.5  (  b  d  1.  (  c  mea  joint  secretary  (  pakistan  afghanistan  iran  arun  k  singh  january  12  showed  polcouns  poloffs  information  locations  size  eight  terrorist  camps  located  pakistan  pakistani  kashmir.  data  follows  :  2.  (  s  list  :  lashkar-e-tayyiba  (  camp  hilltop  ``  religion  training  institute  ''  muzaffarabad  zahur  ur-rehman  commander.  jaish-e-mohammed  (  jem  camp  ``  bukad  bud  ''  mansehra  150  terrorists.  hizbul-mujahidin  (  hm  camp  hill  mangla  run  shamsul  haq.  pakistan  army  cadres  kept  separate  kashmiri  cadres.  hm  supremo  syed  salahuddin  lives  g-10  sector  islamabad.  hizbi-islami  (  formerly  majid  dar  group  operates  2  camps  500  members  shinkari  tarbela.  200  cadres  hizbullah  al-jihad  muslim  janbaz  force  khewadi  mansehra  ridge.  al  barq  tehreek-e-jehad-e-islami  safaidi  mansehra  100  members.  130  cadres  harakat-ul-mujahidin  (  hum  mansehra.  pakistanis.  al-badr  camp  chola  bandi  muzaffarabad  ;  60  terrorists.  text.  comment  -  3.  (  c  mea  obviously  hopes  information  further  pressure  president  musharraf  cross-border  infiltration.  mission  appreciate  washington  's  perspective  veracity  data.  mulford 
 unclas  section  01  02  new  delhi  000353  sipdis  sensitive  usda/fas/faa/calexander/mconlon  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  prel  casc  aemr  eaid  mass  soci  eagr  id  ce  mv  tsunami  relief  subject  :  india  tsunami  update  :  january  13  ref  :  new  delhi  103  1.  (  sbu  summary  :  consular  officers  chennai  continue  work  resolve  fewer  20  remaining  missing  persons  inquiries  india.  usaid/dart  team  conducted  assessments  andhra  pradesh  not  emergency  shelter  food  water  state.  goi  not  yet  assemble  team  scientists  consider  tsunami  warning  system  india  scicouns  working  possibility  participant  goi  's  late  january  warning  system  brainstorming  session.  new  delhi  raised  tsunami-related  indian  deaths  345  last  24  hours  amid  criticism  local  media  india  's  refusal  accept  outside  assistance.  summary.  consular  :  bringing  numbers  -  2.  (  u  congen  chennai  working  fewer  20  remaining  open  missing  persons  inquiries  india.  usaid  :  andhra  pradesh  support  livelihoods  -  -  3.  (  u  january  12  13  usaid/dart  team  conducted  assessments  coastal  villages  southern  andhra  pradesh.  team  reports  andhra  pradesh  shelter  food  water  sanitation  not  emergency  needs  livelihoods  support  required.  unclear  whether  ngos  permitted  operate  andaman  nicobar  islands.  little  available  resettlement  islands  displaced  residents  likely  remain  camps  survey  habitable  completed  resettlement  areas  determined.  tsunami  warning  system  india  ?  sipdis  -  4.  (  sbu  sensationalist  ``  asian  age  ''  january  13  report  highlighted  science  technology  minister  kapil  sibal  continues  promise  tsunami  warning  system  india.  meanwhile  india  struggling  assemble  group  scientists  advise  goi  tsunami  warning  systems  benefits  likely  accrue  india  system  (  reftel  .  scicouns  touch  noaa  nsf  regarding  possible  participants  january  21-22  tsunami  warning  system  brainstorming  session  department  science  technology  calling  new  delhi.  ``  tsunami  diplomacy  :  ''  continued  5.  (  u  despite  generally  positive  india  's  handling  disaster  neighboring  countries  observers  raised  questions  wisdom  new  delhi  's  refusal  outside  help.  january  12  editorial  ``  indian  express  ''  criticized  goi  's  decision  disallow  kofi  annan  's  visit  demonstrating  ``  indifferent  diplomacy  ''  ``  misplaced  hypersensitivity  ''  offers  assistance.  ``  tribune  ''  op-ed  called  india  's  position  illogical  noting  ``  india  its  government  suffers  silly  notion  nationalism.  ''  highlighting  goi  's  ``  hypocritical  stand  ''  piece  noted  ngos  operating  india  receive  amount  foreign  funding.  novelist  amitav  ghosh  three-part  article  published  ``  hindu  ''  remarked  indians  waiting  days  help  andaman  nicobar  islands  little  consolation  radio  reports  new  delhi  's  rapid  deployment  assistance  sri  lanka  establish  india  superpower.  casualty  numbers  6.  (  u  last  24  hours  ministry  affairs  (  mha  revised  indian  dead  missing  numbers  upward.  january  13  mha  reported  10,672  indians  died  result  tsunami  increase  345  january  12.  mha  not  yet  declared  5,000  missing  presumed  dead  goi  lowered  figure  three  5,625.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  000362  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/11/2015  tags  :  prel  mops  tsunami  relief  subject  :  india  accepts  tsunami  military  liaison  proposal  ref  :  state  6636  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  foreign  minister  natwar  singh  used  january  13  meeting  codel  leach  ambassador  announce  goi  officially  accepted  proposal  appoint  tsunami  liaison  officers.  singh  indicated  ambassador  sipdis  ronen  sen  washington  instructed  india  's  military  attaches  washington  deploy  camp  smith  india  's  lno  pacom.  additionally  singh  goi  send  india  's  military  attache  bangkok  lno  csf-536  utapao.  lastly  send  trained  mpat  planners  csf-536.  singh  upbeat  decision  characterizing  important  step  forward  security  partnership.  2.  (  c  datt  coordinate  details  mod.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  000364  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/13/2015  tags  :  prel  etrd  ettc  eaid  kdem  pinr  pk  indo-us  indo-pak  subject  :  indian  legislators  codel  leach  excited  us/india  relations  worried  pakistan  arms  classified  :  ambassador  david  c.  mulford  reason  1.5  (  b  d  1.  (  sbu  summary  :  senators  sam  brownback  john  corzine  representatives  james  leach  earl  blumenaur  scott  garrett  wayne  gilchrest  frank  pallone  diane  watson  discussed  broad  range  issues  indian  parliamentary  delegation  led  mp  murli  deora  president  india/us  parliamentary  forum  (  iupf  during  january  13  meeting.  topics  discussion  included  tsunami  disaster  relief  us-india  ties  india/pakistan  us/pakistan  relations  trade  development  unsc  reform  arms  pakistan  animated  indian  mps.  sides  acknowledged  us/india  relations  close  getting  closer  enthusiastic  prospects  further  us/india  cooperation.  however  indian  parliamentarians  pointed  ``  irritants  ''  american  supply  sophisticated  weapons  pakistan  addressed.  summary.  arms  pakistan  2.  (  sbu  indian  mp  's  described  supply  sophisticated  arms  pakistan  ``  irritant  ''  bilateral  relationship.  bjp  legislator  ravi  shankar  prasad  emphasized  ``  india  wishes  pakistan  ''  hopes  become  stable  prosperous  society  sees  problem  provide  generous  assistance.  however  ``  ensure  ''  pakistan  not  become  base  international  terrorism.  example  stated  aid  used  pakistan  's  outlook  not  commit  acts  smuggling  nuclear  technology  countries.  clearly  opposed  arms  sales  pakistan  claimed  india  deal  challenge  presents.  3.  (  c  senator  brownback  noted  differing  views  subject  pakistan  played  key  role  war  terrorism  important  us.  mp  's  ``  rumors  ''  sell  f-16  aircraft  pakistan  not  going  happen  congress  not  sale  powerful  indian/american  community  organize  it.  administration  offer  planes  pakistan  not  find  votes  approved  congress.  urged  indian  legislators  ``  flip  side  ''  indian  armed  forces  integrated  american  equipment  into  inventory  ensured  interoperability  serve  powerful  counterpoint  pakistan.  4.  (  sbu  congressman  leach  replied  ``  monopoly  anger  vis  vis  pakistan  ''  india  's  best  interest  us/pakistan  relationship  amicable.  emphasized  ``  zero  sum  game  ''  regards  india  pakistan.  pointing  ``  difficulties  ''  ``  aspects  ''  muslim  world  noted  not  pakistan  ``  trip  into  terrorism  instability.  ''  ``  respectful  ''  relationships  india  pakistan  relationship  india  ``  dominant  ''  countries  share  common  values  interests  not  being  ``  discordant  ''  us/pakistan  relationship.  role  tsunami  -  5.  (  sbu  saying  happy  india  working  assist  victims  tsunami  congress  spokesman  anand  sharma  pointed  relief  effort  indicator  growing  closeness  india  us.  murli  deora  asked  whether  tsunami  relief  money  coming  whether  utilized.  6.  (  sbu  congressman  leach  replied  delegation  toured  tsunami  stricken  region  seen  extraordinary  depth  catastrophe  described  ``  unprecedented.  ''  called  us/indian  joint  response  ``  bellwether  ''  types  cooperation  possible  indicator  convergence  interests.  senator  brownback  described  devastation  ``  mind  boggling  ''  saying  sri  lanka  ``  numbing.  ''  thanked  india  its  close  cooperation  extending  help  neighboring  countries  dealing  its  own  disaster.  senator  noted  disaster  ``  touched  american  people  ''  provided  opportunity  countries  work  not  immediate  issue  others  future.  relief  money  spent  not  spent  wisely.  hoped  money  committed  ten  year  effort  major  infrastructural  improvement  region.  ambassador  pointed  close  cooperation  based  years  preparation  militaries  india  held  joint  maneuvers  prepare  disaster  response.  daily  contact  militaries  deepen  coming  days  reconstruction  takes  noted.  called  formation  core  group  countries  ``  significant  signal  ''  positive  sign  deepening  ties.  economic  development  trade  7.  (  sbu  congress  mp  jyotiraditya  scindia  urged  countries  economics  centerpiece  india/us  relationship.  emphasized  economic  opportunities  provide  firmer  basis  military  equipment  sales  result  ``  win  win  ''  situation.  ''  scindia  urged  countries  quickly  address  economic  ``  irritants  ''  ipr  outsourcing  india  's  extensive  infrastructural  development  good  social  sector  particularly  health  education.  case  studies  demonstrate  not  amount  aid  investment  important  spent.  proper  diligence  india  become  heart  new  economic  zone.  pk  maheshwari  complained  benefited  outsourcing  india  urged  lift  import  quotas  indian  products  limits  numbers  h  visas  issued  indian  professionals.  anand  sharma  complained  lack  understanding  interests  developing  countries  new  international  regimes  addressing  environment  trade  economic  development  resulting  discriminatory  subsidies  tariffs.  8.  (  sbu  representative  blumenaur  replied  not  differences  india  issues  within  congress  itself.  pointed  united  states  not  strong  position  address  global  warming  environmental  issues  because  its  poor  record  major  irritant  developing  countries.  paraphrased  pm  manmohan  singh  rest  world  followed  american  example  regarding  energy  consumption  destroy  earth.  congressman  leach  emphasized  developing  world  concerns  ``  understood  ''  gap  ``  haves  nots  ''  addressed  humane  world.  world  needs  open  competitive  trading  system  noted  open  market  its  agricultural  protectionism  1/6  eu.  not  developing  world  institute  protectionist  trade  barriers  actually  india  ``  disadvantage.  ''  united  nations  reform  -  9.  (  sbu  ``  pioneer  ''  editor  independent  mp  chandran  mitra  pointed  new  issue  cause  problems  india  us.  india  wants  permanent  seat  unsc  perception  india  g-8  countries  supportive  except  united  states  china  not  interested  un  reform.  congressman  leach  replied  strong  advocate  india  felt  given  permanent  seat  unsc.  circumstances  changed  india  deserved  seat.  close  getting  closer  10.  (  sbu  despite  open  frank  discussion  regarding  problem  issues  overall  agreement  us/india  relationship  close  getting  closer.  anand  sharma  emphasized  promoting  us/india  cooperation  essential  continuous  dialogue  issues  levels  countries.  noting  shift  relations  past  decade  sharma  pointed  ``  better  awareness  ''  regarding  india  its  interests.  although  countries  respective  sometimes  differing  views  issues  share  outlook  things  including  terrorism  world  security  economic  growth.  dialog  essential  levels  reiterated  ``  further  consolidate  ''  relationship.  senator  brownback  replied  growth  india/us  relationship  past  five  years  ``  phenomenal  ''  good  not  countries  world  large.  agreed  issues  india  work  improve  region  world  including  extending  freedom  democracy  encouraging  religious  tolerance.  11.  (  u  codel  leach  cleared  message.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  000388  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/13/2015  tags  :  prel  etrd  bg  pk  saarc  subject  :  saarc  summit  :  's  ?  ref  :  a.  new  delhi  303  b.  04  new  delhi  7426  classified  :  polcouns  geoff  pyatt.  reason  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  goi  not  yet  agreed  proposed  february  7-9  dates  saarc  summit  media  reports  indicate  new  delhi  suggested  february  6-7  instead.  mea  remains  tightlipped  reasons  delay  new  delhi  foreign  policy  watchers  speculate  saarc  indecision  connected  major  upcoming  elections  states  bihar  jharkhand  unsuccessful  talks  pakistan  baglihar  dam.  india  likely  ultimately  agree  summit  february.  further  postponement  summit  progress  safta  negotiations  first-time  meeting  pm  singh  bangladeshi  pm  khaleda  zia.  summary.  2.  (  c  mea  deputy  secretary  (  saarc  oscar  kerketta  poloff  january  12  ``  haggling  ''  going  proposed  dates.  kerketta  ``  majority  ''  accepted  february  7-9  not  member  states  board  (  declined  specify  countries  not  yet  agreed  .  informed  journalist  reported  january  13  india  member  not  accepted  summit  predicted  decision  within  days.  media  reported  january  14  india  suggested  february  6-7  islamabad  currently  holds  saarc  chairmanship  dhaka  takes  summit.  elections  excuse  -  3.  (  c  commentators  attributed  new  delhi  's  resistance  february  dates  upcoming  elections  battleground  states  bihar  jharkhand  noting  february  7-9  falls  first  phases  february  3  15.  ``  hindustan  times  ''  deputy  editor  pramit  pal  chaudhary  however  dismissed  notion  remarking  january  13  ``  nothing  big  stake  congress  party  ''  states.  raj  chengappa  ``  india  today  ''  conclusion  ``  business  standard  's  ''  aditi  phadnis  ``  sonia  gandhi  not  pm  manmohan  singh  required  campaign  poll  exercises  ''  ``  assembly  elections  not  potent  reason  postponing  summit.  ''  n't  first  time  -  4.  (  c  although  dhaka  summit  mark  saarc  's  twentieth  anniversary  thirteenth  summit  seven  summits  nixed  because  neighborly  animosity.  meeting  not  appear  imminent  danger  being  called  observers  india  suspect  bilateral  friction  root  new  delhi  's  slow  response  dhaka  's  proposal.  debunking  explanation  new  delhi  wishes  avoid  high-level  travel  during  state  elections  political  commentator  zafar  agha  suggested  poor  atmospherics  india  pakistan  following  islamabad  's  threat  world  bank  arbitration  resolve  baglihar  dam  dispute  (  ref  prompted  new  delhi  's  reluctance  confirm  summit  normally  includes  bilateral  meetings  sidelines.  5.  (  c  mea  officials  given  reasons  india  's  hesitation.  mea  director  (  bangladesh  sri  lanka  maldives  ts  sandhu  not  appropriate  pm  sipdis  foreign  minister  seen  non-tsunami  related  travel  parts  country  recovering  disaster.  kerketta  saarc  desk  ascribed  delay  ongoing  discussion  among  members  documents  signed  mentioned  four  agreements  (  customs  mutual  assistance  agreement  saarc  arbitration  rules  multilateral  double  taxation  treaty  promotion  protection  investment  agreement  mea  expects  finalized  dhaka.  problems  postponing  6.  (  c  orf  senior  fellow  jayshree  sengupta  takes  admittedly  pessimistic  view  organization  (  ``  saarc  not  bright  future  ''  recently  poloff  india  summit  delay  action  south  asia  free  trade  area  (  safta  negotiations  postpone  release  poverty  commission  report.  sengupta  described  report  useful  highlighting  saarc  countries  suffer  problems.  mea  joint  secretary  (  saarc  v.  ashok  outlined  ambitious  schedule  sipdis  saarc  implementation  november  22  conversation  polcouns  (  ref  b  .  not  dhaka  summit  include  significant  announcements  safta  itself  noted  four  agreements  important  facilitate  trade  investment  region.  comment  :  baglihar  theory  holds  water  -  7.  (  c  despite  chatter  among  commentators  not  buy  theory  goi  using  saarc  tool  show  its  displeasure  islamabad.  judgment  reinforced  mea  's  january  13  confirmation  foreign  minister  natwar  singh  travel  pakistan  (  shortly  summit  february  15.  india  upset  islamabad  suggest  (  seen  little  evidence  holding  natwar  's  visit  hostage  effective  islamabad  quibbling  saarc.  postponing  summit  considerably  pm  's  first  meeting  bangladeshi  pm  khaleda  zia  provides  opportunity  inroads  into  new  delhi  's  recent  difficulties  dhaka.  balance  expect  goi  agree  summit  (  pm  's  first  trip  india  's  neighbors  february.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  000395  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/13/2015  tags  :  pgov  prel  eaid  af  india-afghanistan  subject  :  india  committed  pul-i-khumri  interested  collaborating  projects  afghanistan  classified  :  polcouns  geoff  pyatt  reason  1.5  (  b  d  1.  (  c  summary  :  january  12  mea  joint  secretary  (  pakistan  afghanistan  iran  arun  k  singh  newly  appointed  ambassador  afghanistan  rakesh  sood  provided  update  indian  projects  afghanistan  noting  proudly  exception  parliament  building  pul-i-khumri  kabul  power  transmission  projects  sponsored  goi  either  construction  nearing  completion.  india  remains  committed  finishing  pul-i-khumri  electric  transmission  understands  its  importance  afghanistan  's  long-term  development  singh  promising  encourage  financial  approval  project  view  starting  construction  april  (  roughly  two-three  year  completion  time  .  goi  open  new  projects  afghanistan  including  carried  cooperation  us.  transit  rights  pakistan  allow  goi  more.  summary.  india  committed  pul-i-khumri  -  2.  (  c  pul-i-khumri  kabul  transmission  ``  something  india  prepared  ''  singh  stated  noting  indian  team  already  survey  site  project  soon  before  indian  cabinet  financial  approval.  promised  push  approval  during  winter  months  construction  not  place  speculated  goes  work  april.  singh  encourage  planning  team  afghanistan  new  delhi  deciding  funding  work  proceed  quickly  possible.  estimated  project  two-three  years  complete  work  begins.  3.  (  c  asked  obstacles  pul-i-khumri  project  singh  replied  taliban  northern  alliance  mines  remain  area  hoped  provide  assistance  area.  mountainous  terrain  presents  another  obstacle  said.  newly  appointed  ambassador  afghanistan  rakesh  sood  remarked  lack  transit  rights  pakistan.  indian  equipment  allowed  transit  pakistan  ``  maybe  somewhere  ''  pul-i-khumri  mused  noting  cost  shipping  indian  equipment  via  iran.  pakistan  not  ready  normal  transit  trade  equipment  aid  stated  encouraging  raise  issue  pakistan.  sood  india  appreciate  airlift  assistance  necessary  equipment  mountainous  terrain.  4.  (  c  polcouns  underlined  importance  pul-i-khumri  project  immediate  long-term  development  afghanistan  encouraged  singh  come  ideas  project  ahead  quickly  possible.  singh  india  understands  importance  pul-i-khumri  noted  afghan  government  stressed  significance  project  bilateral  meetings.  ``  understand  priority  ''  because  bring  power  kabul  stated.  us-india  collaboration  5.  (  c  singh  stated  non-traditional  donor  india  ``  certainly  stretched  ''  providing  aid  afghanistan  new  delhi  open  new  ideas  projects  current  projects  nearing  completion.  goi  hopes  focus  institution  building  training  programs  afghan  government  broaden  bilateral  interaction  include  education  health.  6.  (  c  sood  emphasized  find  projects  india  collaborate  noting  not  enough  projects  ``  india  seen  working  closely  us.  ''  polcouns  noted  usaid  administrator  natsios  '  earlier  discussion  us-india  collaboration  afghanistan  stressed  greater  information  sharing  on-going  indian  projects  missions  kabul.  sood  encouraged  idea  contacts  indian  consulates  afghanistan  relevant  prts.  7.  (  sbu  singh  provided  update  on-going  projects  afghanistan  saying  :  construction  teams  equipment  zaranj-delaram  road  ground  since  december.  project  expected  years  complete  ;  work  already  underway  salma  dam  completed  within  four  years  ;  indian  builders  completed  construction  cold  storage  food  warehouses  khandahar  ;  construction  habibia  school  completed  2005  ;  renovation  indira  gandhi  hospital  completed  march  april  ;  india  plans  construct  new  building  afghan  parliament  afghan  government  not  yet  selected  project.  according  singh  ``  ball  afghan  court.  ''  uncomfortable  taliban  rehabilitation  -  8.  (  c  india  remains  ``  uncomfortable  ''  idea  taliban  rehabilitation  singh  stated  arguing  not  involved  atrocities  taliban  rule  former  taliban  adherents  subscribed  radical  islamic  ideology.  time  build  moderate  leaders  argued  speculating  rehabilitated  taliban  seek  ``  fill  leadership  vacuum  pashtun  areas.  ''  9.  (  u  minimize  considered.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  000492  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/18/2015  tags  :  prel  pgov  pter  pk  indo-pak  subject  :  india  downplays  loc  ceasefire  violation  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  new  delhi  publicly  downplayed  january  18  evening  incident  artillery  fire  loc  first  case  since  guns  fell  silent  november  2003  assigned  its  director  general  military  operations  (  dgmo  discuss  incident  pakistani  counterpart  via  regularly  scheduled  weekly  hotline  call.  immediately  following  incident  16th  corps  spokesman  j  &  k  gave  pakistan  benefit  doubt  telling  press  ``  not  accuse  pakistan  army  investigate  first  whether  militants  fired  across  loc.  ''  message  delhi  similar  army  spokesman  emphasizing  january  18  india  ``  exercising  full  restraint.  ''  2.  (  c  media  reported  dgmos  spoke  morning  january  19.  relating  content  conversation  vice  chief  army  staff  ltg  bhupinder  thakur  pakistan  not  fired  artillery  agreed  investigate  incident.  not  excluding  possibility  militants  source  firing  thakur  82mm  shells  ``  available  terrorists  ''  adding  ``  case-by-case  basis.  ''  incident  allegedly  involving  15  mortar  shells  fired  into  poonch  area  three  salvos  60mm  82mm  shells  during  hour  period  evening  january  17  reportedly  wounded  local  girl.  mea  immediate  reaction.  3.  (  c  incident  indian  sources  attribute  pakistani  military  sparked  speculation  its  rationale  given  indo-pak  relations  otherwise  normalizing  2003  ceasefire  significant  bilateral  achievements  since  former  pm  vajpayee  's  ``  hand  friendship  ''  speech  april  2003.  army  sources  reportedly  linked  incident  failed  attempt  january  17  indian  army  killed  five  infiltrators.  according  theory  islamabad  seeking  prevent  indian  recovering  bodies  finding  origin  activities.  another  bizarre  theory  suggests  expression  disapproval  pakistan  lack  progress  baglihar  dispute.  unsual  hypothesis  srinagar  journalists  speculated  india  incident  order  divert  attention  baglihar  case  pakistan  january  reportedly  formally  approached  world  bank  mediation.  well-informed  jammu-based  indian  correspondent  connection  incident  abrupt  cancellation  400-man  unit  supposed  de-inducted  (  withdrawn  j  &  k  recent  failed  infiltration  attempt  calling  case  ``  indian  mischief.  ''  comment  -  4.  (  c  goi  dealt  incident  following  minor  loc  ceasefire  incidents  since  november  2003  downplaying  publicly  clarifying  pakistan  military  level  via  established  channels  closing  chapter.  heartened  virtually  public  echo  political  arena  including  opposition  bjp  earlier  phase  indo-pak  relations  occasion  anti-pakistan  rhetoric.  aside  criticism  government  's  handling  composite  dialogue  bjp  silent  yet  another  indication  indian  political  class  prepared  subordinate  blips  larger  interest  reconstructing  india  's  ties  pakistan.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  000496  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/18/2015  tags  :  prel  phum  pref  pter  np  bt  unhcr  bhutan  subject  :  bhutanese  ambassador  :  security  situation  nepal  hinder  refugee  repatriation  ref  :  state  9663  classified  :  ambassador  david  c.  mulford  reason  1.5  (  b  d  1.  (  c  summary  :  poor  security  situation  nepal  instability  government  kathmandu  uncertainty  future  gon  willingness  deliver  inherited  agreements  hinder  refugee  repatriation  process  bhutanese  ambassador  lyonpo  dago  tshering  ambassador  january  19.  during  meeting  ambassador  passed  prm  a/s  dewey  's  letter  king  wangchuck  (  reftel  tshering  reiterated  usg  interest  helping  restart  sipdis  refugee  repatriation  process.  tshering  related  government  heard  rumors  upcoming  military  offensive  nepalese  forces  maoists.  draft  constitution  being  reviewed  cabinet  king  plans  ``  document  people  ''  february.  summary.  security  stability  2.  (  c  ambassador  tshering  reiterated  rgob  not  willing  restart  work  joint  verification  teams  (  jvt  current  security  situation  nepal.  added  another  attack  refugee  verification  workers  occurred  similar  december  22  2003  incident  ``  enormous  problems  home.  ''  expressed  reservations  current  political  developments  nepal  questioning  whether  advancing  repatriation  process  time  not  cause  additional  problems.  ``  part  solution  not  part  nepalese  problem  ''  implying  resettling  category  1  refugees  time  destabilizing  nepal.  little  confidence  current  nepalese  government  's  ability  remain  power  noted  six  opposition  factions  already  stated  not  abide  agreements  deuba  administration.  letter  diplomacy  3.  (  c  ambassador  delivered  a/s  dewey  's  letter  (  reftel  stressing  usg  interest  creating  momentum  repatriation  process.  ambassador  highlighted  message  spelling  king  wangchuck  's  plan  clearly  gon  positive  unilateral  initiative  repatriate  category  1  refugees  immediately  break  ice  process  moving.  ambassador  tshering  pledged  rgob  support  repatriation  process  adding  thimphu  open  repatriation  dialogue  gon  needs  kathmandu  draft  letter.  4.  (  c  tshering  described  engaged  nepalese  counterpart  shortly  dewey/wangchuck  plan  announced  october  nepalese  ambassador  not  mandate  discuss  issue.  response  ambassador  's  question  whether  subsequent  contact  tshering  answered  engagement  governments  initial  exchange  letters.  complained  letter  gon  focused  solely  restarting  jvt  process  not  repatriation  category  1  refugees.  maoists  -  5.  (  c  tshering  postulated  security  situation  nepal  improved  jvt  process  quickly  track.  however  questioned  whether  likely  quickly  adding  heard  rumors  upcoming  military  offensive  gon  maoists  asked  usg  heard  anything  it.  (  comment  :  embassy  information  military  action.  comment  constitution  6.  (  sbu  tshering  concluded  meeting  announcing  draft  constitution  ready  currently  being  reviewed  cabinet.  king  plans  document  bhutan  's  20  districts  people  's  review  february.  date  its  official  release  adoption  second  review  cabinet  following  king  's  ``  road  show  ''  vote  national  assembly.  tshering  constitution  not  current  sipdis  citizenship  laws.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  000549  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/19/2015  tags  :  prel  pgov  ecin  asean  subject  :  india  east  asia  summit  :  not  without  ref  :  a.  singapore  148  b.  04  state  275091  c.  04  new  delhi  8051  classified  :  polcouns  geoff  pyatt.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  following  november  2004  asean  plus  summit  vientiane  mea  scoffed  idea  east  asia  summit  recent  conversation  mea  joint  secretary  (  southeast  asia  biren  nanda  indicates  india  sipdis  shifted  position.  appears  india  invited  welcome  opportunity  participate.  singapore  commission  india  not  concerted  effort  secure  invitation  reflect  new  delhi  foreign  policy  expert  describes  goi  's  perception  southeast  asia  wants  india  's  presence  region  balance  china.  summary.  india  changes  its  mind  2.  (  c  january  14  meeting  polcouns  poloff  mea  's  biren  nanda  avoided  detailed  discussion  east  asia  summit  (  eas  quiet  insistence  india  's  participation  asean  members  sharp  contrast  colleague  joint  secretary  (  southeast  asia  mitra  vashishta  's  (  protect  vehement  dismissal  summit  december  (  ref  c  .  whereas  vashishta  argued  eas  ``  waste  time  ''  telling  polcouns  goi  's  objectives  vientiane  new  delhi  's  position  known  nanda  india  interested  closer  ties  asean  happy  participate  eas  invited.  disguising  earlier  enthusiasm  later  conversation  nanda  reiterated  india  's  invitation  eas  asean  's  decision  adding  ``  engagement  asean  plus  one.  ''  new  delhi  's  not  trying  hard  3.  (  c  singapore  commission  first  secretary  edmund  chia  poloff  january  20  india  not  included  first  eas  not  possible  new  delhi  participate  time.  majority  inclination  asean  continued  not  invite  india  adding  singapore  support  bringing  goi  reported  ref  a.  part  problem  chia  remarked  new  delhi  not  trying  hard.  characterized  new  delhi  's  foreign  policy  attitude  focused  larger  countries  regions  particularly  eu  sometimes  china.  therefore  goi  really  pays  attention  southeast  east  asia  foreign  minister  trip.  india  probably  included  eas  chia  observed  seen  goi  lobbying  it.  really  -  4.  (  c  december  mea  's  vashishta  commented  polcouns  ``  malaysia  singapore  thailand  side  because  magic  pm.  ''  capturing  attitude  jawarhalal  nehru  university  professor  east  asian  studies  manmohini  kaul  remarked  poloff  recently  southeast  asia  's  view  new  delhi  ``  india  wanted  region  question  keen  india  ?  ''  new  delhi  ``  preoccupied  ''  south  asia  area  immediate  ongoing  concern  noted  explaining  india  comfortable  south  asian  groupings  india  ``  driver  's  seat  ''  diverse  competitive  asean  milieu.  goi  's  east  asia  policy  kaul  kitchen  cabinet  advisors  indian  foreign  secretary  pointed  india  play  larger  role  not  ``  executing  ''  china  has.  comment  -  5.  (  c  assumption  foreign  ministry  invitation  mail  goi  opposition  eas  seems  vanished.  suspected  goi  opposition  eas  rooted  fear  being  left  concerns  redundancy  asean  plus  three.  contrast  mea  attitude  laos  summit  nanda  's  recent  comments  (  ``  's  asean  ''  reflect  non-proactive  position  singapore  observed.  india  appears  unwilling  effort  secure  seat  eas  certainly  notice  not  invited  case  goi  's  lingering  unhappiness  not  being  involved  apec.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  000551  sipdis  please  pass  nrc  merrifield  e.o.  12958  :  decl  :  01/11/2015  tags  :  prel  ettc  knnp  trgy  tphy  nssp  subject  :  mea  warns  nuclear  impasse  nssp  ref  :  a.  usdoc  0087  b.  new  delhi  0072  c.  state  1152  d.  state  6093  classified  :  ambassador  david  mulford  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  ambassador  used  january  20  meeting  mea  joint  secretary  (  americas  s.  jaishankar  press  timely  reply  requests  conveyed  via  ref  underline  importance  india  coming  draft  export  control  legislation  outstanding  items  related  phase  2  steps  strategic  partnership  (  nssp  .  jaishankar  acknowledged  importance  request  promised  reply  trade-related  items  connected  technology  cooperation  group.  however  warned  ``  problem  ''  regarding  nssp.  echoing  comments  heard  others  indian  system  jaishankar  reported  officials  india  's  nuclear  establishment  reached  judgment  nothing  nssp  result  become  outspokenly  opposed  indian  movement  quid-pro-quos.  (  indeed  connected  goi  consultant  recently  atomic  energy  commission  -  aec  -has  circulating  memos  within  indian  interagency  actively  opposing  export  control  steps  associated  nssp  .  2.  (  c  because  aec  plays  important  role  india  's  technology  sector  jaishankar  explained  mea  not  ahead  without  them.  expressed  concern  not  find  bolster  civil  nuclear  element  interaction  faced  period  limited  progress  nssp.  3.  (  c  comment  :  goi  frustrated  beginning  tight  constraints  washington  imposed  revived  civil  nuclear  relationship  context  not  rule  possibility  new  delhi  using  threat  nssp  impasse  re-open  issue.  however  nothing  jaishankar  's  presentation  ambassador  (  conversations  senior  indians  suggest  new  delhi  playing  game.  believe  mea  resolved  ahead  rice-mishra  export  control  benchmarks  thwarted  opposition  elsewhere  indian  interagency.  instance  during  recent  round  israel-india  non-proliferation  consultations  indians  asked  questions  issues  jerusalem  controls  activities  non-government  scientists  mechanics  mtcr  adherence.  israelis  left  impression  new  delhi  resolved  modernize  its  export  controls  working  ``  how's.  ''  prime  minister  singh  's  recent  presentations  codel  's  frist  leach  emphasized  goi  commitment  maintain  clean  export  control  record.  4.  (  c  background  hard  whether  steps  (  including  cooperation  nuclear  fusion  ref  b  help  win  skeptics  india  's  scientific  community  otherwise  stand  nssp  partnership.  regard  encourage  washington  door  open  possible  indian  participation  iter.  understand  adding  members  iter  consortium  problematic.  however  perhaps  not  deter  india  in-kind  contributions  iter  effort.  upcoming  visit  nrc  commissioner  merrifield  provide  another  opportunity  reach  india  's  nuclear  establishment  nuclear  disaster  management  activity  proposed  nnsa  (  ref  d  .  without  something  additional  sweeten  pot  find  slow  progress  nuclear  leg  nssp  becomes  impediment  indian  movement  export  control  steps  sought  new  delhi  indian  foreign  ministry  appears  ready  deliver.  mulford 
 s  e  c  r  e  t  section  01  02  new  delhi  000586  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/23/2015  tags  :  prel  mops  pk  indo-pak  subject  :  preserving  loc  ceasefire  classified  :  ambassador  david  c.  mulford.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  u  action  request  sa.  please  paragraph  7.  2.  (  s  loc  ceasefire  important  achievements  slow  steady  indo-pak  rapproachement  process  mid-2003  former  pm  vajpayee  's  ``  hand  friendship  ''  speech  without  engagement  accomplishment  soon  founder.  despite  shelling  indian  side  loc  twice  three  days  (  january  18  20  governments  responded  measured  serious  manner  conscious  14  months  silence  along  loc  come  symbolize  de-escalation  indo-pak  conflict  providing  tens  thousands  kashmiris  longest  respite  daily  shelling  since  1999  kargil  war.  ceasefire  first  formally  observed  peacetime  countries  since  1947  fueled  hopes  broader  progress  military  cbms.  instances  shelling  not  stop  spill  into  composite  dialogue  negatively  affect  broad  sense  goodwill  exists  india  fixing  relations  pakistan.  3.  (  s  thus  far  indication  incidents  anything  isolated  cases.  senior  goi  officials  played  giving  islamabad  benefit  doubt  accepting  public  consumption  explanation  forward  pakistani  military  forces  nothing  (  although  doubt  remains  regarding  january  18  incident  reportedly  involved  82mm  shells  armament  not  known  part  militants  '  arsenal  .  local  discussion  concerns  primarily  whether  firing  originated  ``  frustrated  elements  pakistan  army  ''  insurgents  bent  covering  infiltration  attempt  retaliating  indian  military  interdicting  recent  crossings.  4.  (  c  ceasefire  breaches  coincide  renewed  speculation  resumption  cross  border  terrorist  infiltration.  front  page  story  ``  hindu  ''  reported  january  24  indian  troops  alert  along  loc  following  spurt  infiltration  attempts  intercepted  radio  messages  indicating  buildup  terrorists  camps  pakistani  kashmir.  author  luv  puri  confirmed  message  spoke  ``  passing  parade  3,000  terrorists  banner  united  jihad  council.  ''  5.  (  s  speaking  january  24  polcouns  mea  joint  secretary  ak  singh  (  pakistan  afghanistan  iran  indicated  sipdis  not  yet  ready  blame  islamabad  resumption  shelling.  however  argued  least  pakistan  military  needs  explain  firing  allowed  sites  close  its  encampments.  indian  officials  speculated  january  20  incident  caused  terrorists  seeking  provoke  india  into  retaliating  wrecking  ceasefire.  indian  advocates  thinking  argue  insurgents  hardline  elements  pakistani  armed  forces  ceasefire  break  down.  leave  islamabad  assess  likelihood  scenario  indian  media  quoted  general  officer  commanding  northern  command  ltg  hari  prasad  saying  theory  accurate  militants  support  pakistani  military  ``  shelling  not  possible  without  pak  army  's  help.  ''  6.  (  s  regardless  responsible  ambiguity  regarding  view  united  states  regarding  ceasefire  breaches.  indian  media  reporting  pakistan  agreed  probe  violations  bilateral  process  dealing  blips  underway  attesting  countries  '  interest  dealing  matter  themselves.  further  investigation  reveal  strong  evidence  firing  originated  pakistani  military  further  incidents  recorded  negative  effect  goi  pro-peace  constituency  undermine  new  delhi  consensus  ignore  attacks  coas  general  nc  vij  described  ``  trivial  ''  j  &  k  governor  sk  sinha  called  ``  aberration  ''  january  22.  goi  likely  view  january  24  grenade  attack  pdp  president  mehbooba  mufti  (  escaped  uninjured  further  evidence  islamabad  process  loosening  reins  terrorist  violence.  7.  (  s  action  recommendation  :  urge  department  issue  firm  statement  :  supporting  ceasefire  ;  reiterating  unequivocal  opposition  cross  border  terrorist  infiltration  ;  condemning  recent  shelling  ;  reaffirming  support  composite  dialogue  process.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  000594  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/24/2015  tags  :  kisl  pgov  pinr  prel  pter  scul  ir  iz  india-iraq  subject  :  india  's  sunni-shia  divide  dominates  muslim  attitudes  towards  iraq  election  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  indian  shias  excited  prospect  shia  government  iraq  revere  ayatollah  sistani  support  january  30  election.  not  mean  however  pro-american  troops  depart  iraq  soon  possible  iraq  iran  close  friendly  ties.  leading  shia  cleric  reflected  views  larger  community  asserted  india  's  sunnis  not  share  views  distrust  shia  assent  power  iraq  harboring  quiet  sympathy  insurgency  its  call  election  boycott.  although  influential  stronghold  lucknow  shia  relatively  economically  disadvantaged  community  india  (  numbering  estimated  14  million  result  views  regarding  events  iraq  not  last  word  indian  reaction  iraq  elections.  however  seek  encourage  project  support  upcoming  elections  wider  indian  audiences.  summary.  zahir  iftikhari  -  2.  (  c  zahir  iftikhari  influential  shia  cleric  lucknow.  grandfather  famous  shia  scholar  wrote  influential  books  islam.  iftikhari  playing  prominent  role  recent  indian  shia  moves  leave  current  muslim  personal  law  board  establish  strictly  shia  organization.  spent  seventeen  years  studying  islam  iraq  fluent  arabic  speaker  although  not  speak  english.  sterling  reputation  following  iftikhari  speaks  behalf  india  's  shia  community.  indian  shia  follows  iraqi  politics  minute  detail.  met  poloff  january  20.  iraqi  shias  '  big  3.  (  c  iftikhari  asserted  indian  shias  strongly  support  january  30  iraqi  elections  predicted  shia  turnout.  january  30  shia  holiday  iraqi  shias  likely  festive  mood.  iftikhari  expected  iraqi  shias  ignore  sunni  boycott  call  looked  forward  peaceful  assumption  power  community  having  denied  political  rights  sunni  rule  long.  4.  (  c  iftikhari  adamant  iraqi  shia  not  establish  iranian  style  theocracy  assume  power  baghdad.  pointing  shia  experienced  repression  murder  destruction  holy  places  saddam  projected  munificent  towards  sunni  not  attempt  gain  retribution  concessions  head  communal  violence.  iftikhari  downplayed  likelihood  sunni/shia  civil  war  election  asserting  baathist  supporters  saddam  terrorism  quick  trial  execution  saddam  associates  violence  threat  civil  war.  minority  within  minority  5.  (  c  according  iftikhari  shias  india  tolerate  sunni  brethren  sunnis  tolerance  shia  islam  treat  shias  second  class  citizens.  asserted  difference  reflected  attitudes  communities  regarding  iraqi  election  indian  sunni  supporting  boycott  delay  shias  eager  election  forward  planned.  likewise  noted  indian  shia  sympathy  abu  musab  al-zarqawi  sunnis  iran  committing  acts  terrorism  implying  indian  sunnis  equivocal  score.  6.  (  c  iftikhari  asserted  indian  shias  united  ayatollah  sistani  adhere  calls  support  iraq  election  create  secular  state.  indian  shia  strict  controls  power  iraqi  government  interfere  personal  lives  iraq  's  citizens  indian  shia  minority  within  larger  indian  muslim  minority  realize  importance  tolerance.  7.  (  c  although  iran  leading  shia  nation  iftikari  pointed  its  government  little  credibility  indian  shias  view  orthodox  authoritarian.  despite  indian  shia  praise  ayatollah  khomeini  fighting  iraq  's  baathist  government  supporting  terrorism  sunni  civilians.  claimed  khomeini  overthrew  shah  despotism  became  unbearable  ``  complete  support  iran  's  population.  ''  predicted  election  closer  interaction  iran  iraq  ``  99  percent  iranians  ''  come  iraq  visit  holy  places.  comment  -  8.  (  c  iftikhari  shia  leaders  poloff  support  elections  iraq.  however  not  necessarily  translate  into  backing  continued  american  involvement  there.  shia  expect  sistani  real  power  iraq  polls  call  coalition  forces  withdraw  iraqi  government  distance  itself  troops  depart.  sunni  contacts  confirm  iftikari  's  assessment  largely  oppose  american  involvement  iraq  elections  view  shia  power  grab.  india  's  shia  especially  clerical  hierarchy  lucknow  maintain  tight  link  iraq  factor  goi  's  2002  decision  not  deploy  military  forces.  however  shia  minority  within  muslim  community  (  estimated  10  percent  140  million  view  not  last  word  indian  reaction  iraq  elections.  9.  (  u  minimize  considered  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  000621  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/24/2015  tags  :  prel  pgov  np  pk  kashmir  subject  :  india  welcomes  contact  kashmiris  ref  :  04  kathmandu  2464  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  pugwash-sponsored  conference  kashmir  held  kathmandu  last  december  reinforced  growing  goi  receptivity  towards  contact  kashmiris  india  pakistan  new  delhi  considering  proposals  follow-on  meeting  possibly  srinagar  according  kashmir  interlocutor  nn  vohra.  kashmiri  separatist  participants  called  seminar  ``  good  ''  ``  spectacular  ''  better  events  europe  north  america  recent  years  because  its  venue  allowed  broader  participation  extensive  interaction  kashmiri  activists  write  issue.  new  delhi-hurriyat  dialogue  remains  completely  stalled  goi  openness  cross  loc  contact  positive  meetings  serve  placeholders  sorts  conditions  improve  restarting  formal  dialogue.  summary.  2.  (  c  academic  policy  conferences  kashmir  tend  limited  value  reasons  :  1  usually  sponsored  clearly  pro-india  pro-pakistan  group  perceived  ``  biased  ''  thus  depriving  credibility  major  constituencies  ;  2  ``  people  ''  not  usually  because  boycott  prevented  leaving  countries  not  obtain  visas  not  accept  travel  funds  organizers  not  /do  not  wish  pay  own  ;  3  discussion  reviews  well-worn  positions  little  advance  thinking  people  matter  (  goi  gop  major  players  j  &  k  .  weaknesses  part  kashmir  seminar  landscape  decades  continue  characterize  vast  majority  periodic  efforts  academics  politicians  others  discuss  issue  seriously  outside  india  pakistan.  unqualified  success  -  3.  (  c  following  december  11-14  seminar  conversations  participants  (  supplement  kathmandu  's  timely  useful  report  (  reftel  indicate  event  unusually  successful  because  kashmiris  well-informed  observers  attended  because  represented  major  shades  non-official  goi  kashmiri  opinion.  perhaps  importantly  session  proved  goi  skeptics  india  benefit  facilitating  contact  indian  pakistani  kashmiris  including  separatists.  press  reports  first  meeting  kashmiri  leaders  sides  since  1947  somewhat  exaggerated  kashmiris  met  conferences  outside  country  past  unaware  case  influential  kashmir-related  people  (  ca.  45  met  days  time  spoke  extensively  other.  separatists  -  4.  (  c  moderate  parties  hurriyat  conference  (  aphc  leaders  uniformly  positive  event  praising  organizers  particular  bringing  kashmiris  sides  loc  four  days  talks  expressing  appreciation  new  delhi  not  block  travel.  mirwaiz  umar  farooq  d/polcouns  recently  fact  meeting  place  achievement.  plane  departed  expected  goi  prevent  kashmiris  going  surprised  attend  all.  (  nsa  dixit  personally  intervened  travel  possible.  well-organized  conferences  not  fix  kashmir  problem  similar  meetings  useful  bringing  people  otherwise  little  opportunity  communicate  issue  stated.  5.  (  c  hurriyat  's  prof.  ag  bhat  struck  fact  indian  authorities  allowed  travel  without  indian  passport  official  goi-issued  document  basis  piece  paper  drafted  himself.  first  ever  trip  outside  india  (  60s  clearly  relished  opportunity  meet  people  read  about.  participants  open  minds  others  ideologues  others  represented  official  indian  pakistani  positions  produced  ``  spectacular  ''  interactions  ``  togetherness  ''  said.  characterized  general  consensus  among  participants  :  1  military  solution  kashmir  problem  ;  2  kashmiris  not  suffer  longer  ;  3  kashmir  hurdle  path  progress  peoples  india  pakistan.  6.  (  c  representing  pro-independence  views  ``  kashmir  times  ''  editor  ved  bhasin  called  seminar  ``  meeting  minds.  ''  discussion  open  none  bitterness  expected.  notable  part  separate  dialogue  kashmiris  conducted  kashmiri-american  farooq  kathwari.  jklf  leader  yasin  malik  not  attend  representative  ghulam  rasool  dar  not  contribute  discussion  according  participants.  goi  permitted  representative  shabir  shah  's  pro-independence  faction  hurriyat  travel  expected.  hardline  pro-pak  activist  sas  geelani  's  not  attend  although  approached.  non-official  indians  6.  (  c  former  indian  commissioner  pakistan  g  parthasarathy  highlighted  unusual  mix  kashmiris  sides  loc  discussed  views  frankly  length  focused  ways  kashmiris  '  lives  secure  agreed  meet  again.  described  consensus  among  participants  loc  ceasefire  permanent  violence  kinds  concerned  refrain  actions  incite  violence.  reduction  goi  gop  security  presence  welcome.  struck  yearning  contact  kashmiris.  criticized  new  delhi  's  position  documentation  srinagar-muzaffarabad  bus  arguing  india  claims  territory  its  own  anyway  passports  not  necessary.  skeptical  argument  cross  loc  travel  increase  terrorism  called  greater  interaction  kargil  skardu  not  j  &  k  pok.  finally  noted  absence  leaders  congress  party  bjp  pdp  national  conference  northern  areas  pakistan  (  invited  .  strategist  c  raja  mohan  added  conference  not  supposed  come  solutions  initiative  sustained  come  ``  wee  bit  political  space  ''  delhi  islamabad  explore.  goi  positive  7.  (  c  goi  unusually  positive  event  not  because  ``  pro-indian  ''  (  not  because  senior  officials  changing  minds  utility  meetings.  conversation  d/polcouns  january  24  kashmir  interlocutor  nn  vohra  summarized  new  delhi  's  position  ``  not  allow  happen  ensure  would.  ''  mea  joint  secretary  (  pakistan  afghanistan  iran  ak  singh  polcouns  conference  success  foreign  ministry  's  perspective.  goi  intelligence  agencies  reservations  participants  '  travel  dixit  intervened  guarantee  go.  particpants  vohra  unusually  candid  exchanges  kashmiris  particular  whose  positions  faced  scrutiny  semi-public  manner.  vohra  welcomed  fact  sloganeering  passes  debate  kashmir  subjected  debate.  vohra  confirmed  late  december  ``  hindu  ''  story  reported  goi  keen  allow  contact  kashmiris  including  aphc  leaders.  receptivity  extends  pakistani  kashmir  wish  visit  india  said.  comment  -  8.  (  c  pugwash  meeting  seminar  important  consequence  :  reinforced  evolving  goi  attitudes  utility  contact  kashmiris  others  problem.  interaction  indian  pakistani  kashmiris  subject  political  interference  new  delhi  islamabad  struck  event  's  positive  after-effects  official  delhi  holds  door  open  meetings  future.  kind  event  not  substitute  stalled  dialogue  new  delhi  moderate  hurriyat  serve  placeholder  conditions  formal  talks  improve.  aphc  leaders  noted  greater  goi  openness.  absence  significant  initiatives  new  delhi-srinagar  axis  contact  nature  kashmiris  positive.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  000627  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/24/2015  tags  :  prel  kpko  knnp  einv  ca  external  political  relations  subject  :  canadian  pm  meets  sonia  discusses  enron  classified  :  polcouns  geoff  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  unprecedented  meeting  congress  party  president  sonia  gandhi  marked  highlight  canadian  pm  paul  martin  's  january  18  trip  new  delhi  canadian  embassy  polcouns  adrian  norfolk  polcouns  poloff  january  25.  canadian  pm  paul  martin  met  prime  minister  manmohan  singh  foreign  minister  natwar  singh  president  adbul  kalam.  visit  not  produce  formal  agreements  not  delve  into  nuclear  issues  countries  discussed  possible  collaboration  tsunami  warning  system  cooperation  science  technology.  press  coverage  event  focused  issue  gay  marriage  canada  legalized  sikh  spiritual  leaders  oppose.  trip  rescheduled  include  stops  thailand  sri  lanka  tsunami  disaster  included  visits  china  japan.  summary.  sonia  speaks  2.  (  c  unprecedented  meeting  congress  party  president  sonia  gandhi  marked  highlight  canadian  pm  paul  martin  's  january  18  trip  new  delhi  canadian  embassy  polcouns  adrian  norfolk  polcouns  poloff  january  25.  given  mrs  gandhi  's  refusal  meet  visiting  heads  state  including  german  chancellor  schroeder  russian  president  putin  meeting  unusual.  norfolk  gandhi  seemed  ease  talking  economic  development  issues  noting  congress  party  success  2004  elections  resulted  widespread  feeling  among  rural  population  economic  growth  proceeded  unevenly.  pointed  upa  coalition  's  common  minimum  program  blueprint  addressing  economic  inequities  stated  caste  remains  problem.  responding  martin  's  emphasis  greater  foreign  investment  (  fdi  india  gandhi  reportedly  underlined  ``  lingering  suspicion  ''  multi-national  corporations  (  mncs  ``  due  enron  ''  (  reference  maharashtra  power  dispute  .  peacekeeping  3.  (  c  norfolk  characterized  martin  's  meeting  pm  manmohan  singh  positive  noting  known  served  finance  ministers.  martin  raised  role  canada  india  peacekeeping  operations  question  whether  intervene  failed  states.  pm  manmohan  singh  cautioned  arguing  ``  filling  vacuums  post-colonial  societies  neo-colonial  systems.  ''  fm  natwar  singh  expressed  concern  ``  embattled  ''  state  united  nations  strengthened  peacekeeping  system.  neither  side  broke  new  ground  profile  issue  security  council  reform.  natwar  wahhabism  -  4.  (  c  according  norfolk  fm  natwar  singh  argued  although  oil  exporting  countries  tried  export  wahhabism  india  networks  islamic  universities  based  india  prevented  this.  natwar  expressed  interest  strengthening  indian  government  schools  provide  vocational  training  counter  influence  madrassas  along  border  bangladesh.  emphasized  distinction  ``  state-sponsored  terrorism  j  &  k  ''  legitimate  struggle  palestinian  people  norfolk  us.  cooperation  science  technology  5.  (  c  president  abdul  kalam  reportedly  emphasized  greater  scientific  collaboration  india  canada  norfolk  said.  argued  information  sharing  ``  lab  lab  ''  governments  play  minimal  role.  according  joint  press  statement  mea  contacts  countries  agreed  encourage  greater  collaboration  selected  areas  science  industrial  technologies.  not  however  engage  substantively  issue  civilian  nuclear  power  canada  's  historical  involvement  provoked  periodic  hope  re-engagement  ottawa.  issue  figures  series  enhanced  foreign  office  consultations  side  committed  undertake.  gay  marriage  6.  (  u  issue  gay-marriage  dominated  headlines  during  pm  's  visit.  during  joint  conference  reporter  asked  manmohan  singh  comment  canada  's  law  permitting  marriage  same-sex  couples  light  its  condemnation  revered  priest  sikh  religion  (  manmohan  singh  belongs  .  singh  declined  comment  noted  similar  law  probably  not  wide  support  india.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  000680  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/27/2015  tags  :  prel  mops  pk  indo-pak  subject  :  mea  hopeful  loc  firing  ``  one-time  problem  ''  ref  :  islamabad  1054  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  margins  january  27  meeting  foreign  secretary  shyam  saran  dcm  expressed  hope  sipdis  january  18  20  cross-loc  shelling  incidents  (  reftel  not  impede  ongoing  indo-pak  composite  dialogue.  saran  responded  understood  usg  concern  hopeful  incidents  represented  ``  one-time  problem.  ''  reported  goi  gop  dgmos  discussed  matter  agreed  situation  loc  needed  improved.  since  saran  concluded  things  stabilized  ``  quiet  now.  ''  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  000708  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/27/2015  tags  :  prel  pgov  mass  nssp  subject  :  indian  expectations  pac-2  briefing  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  classified  briefing  patriot  pac-2  missile  defense  (  md  system  currently  scheduled  february  22  23  generated  deal  interest  within  indian  government  senior  goi  officials  hopeful  beginning  broader  md  relationship  us.  goi  officials  expected  attend  briefing  include  mea  a/s  meera  shankar  mod  j/s  gautam  mukhopadhaya  senior  army  force  drdo  acquisition  reps.  heard  expressions  interest  pmo  although  nsa  narayanan  unlike  predecessor  mani  dixit  not  yet  pronounced  himself  favor  us-india  md  relationship.  goi  initial  stages  formulating  its  missile  defense  doctrine  government  military  representatives  meeting  raise  policy  questions  md  beyond  scope  technical  capabilities  pac-2.  post  welcomes  participation  senior  usg  officials  address  policy  questions  arise.  2.  (  c  pac-2  briefing  comes  context  underdeveloped  military  sales  relationship  seeking  seriously  energize.  getting  sought-after  breakthrough  military  sale  whether  patriot  major  platform  uphill  campaign.  recent  interview  new  delhi  's  ``  national  review  ''  defense  minister  mukherjee  summarized  india  's  complaints  military  procurements  ``  problems  buying  arms  because  laws  strict.  clamp  sanctions  us.  ''  context  not  afford  ambivalent  message  send  pac-2  system  since  sign  wavering  seized  remain  skeptical  reliability.  key  regard  message  pac-2  offer  step  toward  pac-3  india  ultimately  hopes  purchase.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  000709  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/26/2015  tags  :  pinr  pins  prel  pgov  pk  external  political  relations  subject  :  india  reinventing  nsa  position  ref  :  new  delhi  301  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  u  action  request.  please  para  11.  2.  (  c  summary  :  mk  narayanan  formally  named  january  25  india  's  new  nsa  different  kind  national  security  adviser  high-profile  powerful  predecessors  jn  dixit  brajesh  mishra.  weeks  debate  kind  nsa  country  needs  pm  manmohan  singh  decided  low-profile  narayanan  scaled-down  role.  new  nsa  reportedly  lose  key  portfolios  dixit  mishra  including  backchannel  pakistan  negotiator  boundary  talks  china  rest  job  description  remains  unclear  narayanan  apparently  tasked  reinvigorating  india  's  national  security  institutions  its  moribund  nsc.  nsa  's  reduced  diplomatic  function  victory  foreign  minister  fought  regain  dominant  role  indian  foreign  policy  lost  mani  dixit.  narayanan  joined  new  deputy  nsa  new  raw  ib  chiefs.  weeks  ahead  goi  define  nsa  position  further  not  appear  narayanan  ``  one-stop  shop  ''  foreign  policy  issues  enjoyed  predecessors.  mission  recommends  introductory  phone  call  nsa  hadley  new  counterpart.  summary.  narayanan  gets  dixit  's  title  ;  job  evolving  -  3.  (  c  january  25  announcement  acting  nsa  mk  narayanan  replace  jn  dixit  permanent  basis  not  ended  speculation  kind  nsa  narayanan  be.  pmo  minister  state  prithviraj  chavan  recently  reporters  ``  redefinition  role  nsa  cards  ''  pm  singh  reportedly  sounded  dozen  people  past  three  weeks  including  mishra  former  defense  secretary  k  subrahmanyan  former  commissioner  pakistan  sk  lambah  effect.  although  official  announcements  regard  yet  press  reports  citing  unnamed  goi  officials  suggest  narayanan  retain  internal  security  portfolio  not  diplomatic  roles  predecessors.  numerous  media  commentators  opined  permit  narayanan  address  nsa  functions  internal  economic  security  dixit  mishra  neglected.  giving  diplomacy  mea  4.  (  c  widely  rumored  selection  satish  lambah  (  septel  serve  backchannel  pakistani  nsa  tariq  aziz  indo-pak  talks  reinforces  goi  's  transformation  nsa  position  fm  natwar  singh  's  thinly-veiled  indication  reported  january  28  well-connected  ``  times  india  ''  foreign  affairs  correspondent  indrani  bagchi  retired  un  permrep  vijay  nambiar  charge  special  envoy  india-china  boundary  talks.  (  note  :  january  27  lambah  polcouns  decision  yet  regarding  appointment.  note.  lambah  nambiar  viewed  close  natwar  extends  mea  's  victory  lodging  diplomacy  firmly  ``  belongs.  ''  narayanan  expected  accompany  pm  singh  february  6-7  saarc  summit  opportunity  meet  pakistanis  not  india  's  point-person  foreign  policy  aide  pm.  original  mandate  5.  (  c  pm  's  decision  redefine  nsa  position  appears  first  step  implementing  congress  party  election  promise  national  security  council  into  ``  professional  effective  ''  institution.  last  year  especially  since  dixit  's  death  indian  strategists  argued  restoring  position  's  original  mandate  nsa  reports  nsc  comprised  pm  foreign  finance  defense  ministers  deputy  chairman  planning  commission.  envisioned  time  nsc  focus  external  threats  ;  security  issues  surrounding  atomic  energy  space  technology  ;  security  related  global  economic  trends  ;  domestic  ``  patterns  alienation  ''  (  i.e.  separatist  groups  ;  trans-national  threats  narco-trafficking  arms  smuggling  ;  coordination  intelligence  collection  activities.  reform  bring  nsa  position  senior  goi  officials  ``  super-minister  ''  status  narayanan  's  predecessors  enjoyed.  6.  (  c  nsa  focused  security  institution-building  away  personal  diplomacy  likely  increase  role  nsc  its  secretariat.  brahma  chellany  new  delhi  's  centre  policy  research  described  ``  twice-established  (  1990  1999  twice-dormant  ''  nsc  ``  archetypal  case  good  intentions  wrong  ''  strong  nsas  dixit  mishra  eclipse  ignore  nsc  national  security  advisory  board  into  ``  pr  shop  nsa.  ''  noted  strategist  k  subrahmanyan  pushing  forward-looking  nsa  nsc  ``  coordinate  promote  integrated  thinking  among  defense  external  affairs  finance  ministries  ''  toward  devising  ``  long-term  policies  based  assessments  long-term  problems.  ''  ``  needed  nsa  team  leader  balanced  worldview  multi-disciplinary  team  committed  building  institution  ...  not  considered  threat  cabinet  ministers  become  members  nsc.  ''  narayanan  yet  prove  strategic  thinker  mold  predecessors  provide  ``  balanced  worldview.  ''  narayanan  brings  table  -  7.  (  c  narayanan  qualities  valuable  nsa  fact  recast  outlined  above.  proven  manager  having  twice  served  head  intelligence  bureau  (  ib  first  assignments  streamlining  national  security  policymaking  process.  recently  reporters  ``  idea  cut  bureaucracy  pmo  hasten  pace  decisionmaking.  ''  further  narayanan  held  senior  advisory  posts  comfortable  being  bearer  bad  news  inevitable  task  nsa  (  reftel  .  8.  (  c  own  admission  narayanan  security  intelligence  professional  prefers  work  limelight.  divesting  nsa  diplomacy  allow  narayanan  focus  internal  external  security  issues  forte  including  anticipated  ``  emergency  overhaul  ''  raw  its  newly-named  chief  pk  hormis  tharakan  addressing  rise  domestic  maoist  violence  separatism  new  ib  director  esl  narasimhan  face.  expect  low-profile  narayanan  not  offer  policy  pronouncements  later  walked  pm  dixit  's  telling  journalists  new  delhi  accept  permanent  unsc  seat  minus  veto  power.  narayanan  soon  new  deputy  -  9.  (  c  narayanan  's  appointment  pm  singh  consider  new  deputy  nsa  incumbent  former  diplomat  satish  chandra  retires  expected  january  31.  individual  selected  post  further  define  nsa  's  role  since  (  current  arrangement  sit  top  nsc  organization.  merging  external  internal  security  portfolios  nsa  post  not  yet  officially  announced  new  special  adviser  pm  internal  security  selected  although  narayanan  's  ib  background  makes  unlikely.  comment  -  10.  (  c  changes  goi  store  nsa  position  appear  significant.  divesting  india-china  boundary  talks  indo-pak  channel  narayanan  's  responsibilities  downgrades  power  visibility  office  represents  victory  foreign  minister  doubt  pleased  pm  returned  diplomacy  ``  belongs.  ''  redefining  nsa  reflects  pm  's  desire  strengthen  institutions  atrophied  dixit  mishra  used  position  pursue  larger-than-life  foreign  policy  roles.  changes  implications  usg  deals  narayanan  lose  ``  one-stop  shop  ''  india  's  foreign  policy  concerns  ``  go-to  ''  person  vision  clout  necessary  initiatives  pigeon-holed  goi  's  turf-conscious  bureaucracies.  11.  (  c  nonetheless  narayanan  's  office  hall  pm  longstanding  relationship  sonia  gandhi  demonstrated  intellect  force  reckoned  upa  government.  narayanan  welcomed  contact  mission  interlocutors  remains  accessible.  mind  mission  recommends  introductory  call  nsa  hadley  new  indian  counterpart.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  000719  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/27/2015  tags  :  prel  pgov  kdem  ch  india-china  subject  :  first  india-china  strategic  dialogue  modest  significant  ref  :  a.  new  delhi  4145  b.  new  delhi  6787  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  january  24  strategic  dialogue  china  india  ``  not  accomplish  ''  provide  insight  into  china  's  view  world  indian  foreign  secretary  shyam  saran  dcm  january  27.  new  sipdis  delhi  's  perspective  dialogue  illustrated  china  's  willingness  engage  india  global  power  including  issues  traditionally  fall  into  beijing  's  orbit  north  korea  underlined  china  's  view  (  conveyed  new  delhi  india  not  rival  asia.  contributed  overall  positive  atmosphere  bilateral  relationship  fm  natwar  singh  's  january  27  speech  conference  asian  security  reinforced.  despite  goodwill  india  remains  concerned  pla  military  buildup  tibetan  plateau  growing  chinese  influence  burma.  summary.  2.  (  u  during  first-ever  strategic  talks  india  china  held  new  delhi  january  24  sides  discussed  globalization  democratization  international  relations  unsc  reform  energy  security  non-proliferation  terrorism  ``  situation  korean  peninsula  ''  according  mea  press  release.  dialogue  led  foreign  secretary  shyam  saran  chinese  vice  foreign  minister  wu  dawei  included  discussions  march  visit  chinese  premier  wen  jiabao  new  delhi  event  mea  predicted  ``  major  milestone  bilateral  relations.  ''  emphasis  multilateralism  3.  (  c  offering  readout  strategic  dialogue  foreign  secretary  shyam  saran  dcm  although  sipdis  discussions  ``  not  accomplish  ''  provided  insight  into  china  's  view  world.  dialogue  illustrated  beijing  's  perspective  india-china  relations  context  ``  emerging  asian  architecture.  ''  according  saran  wu  emphasized  multipolarity  multilateralism  legitimate  means  addressing  regional  global  challenges  china  ``  not  underline  not  ''  india  rival  asia.  agreed  asia  enough  allow  countries  play  significant  multilateral  roles.  enough  space  -  4.  (  c  fm  natwar  singh  continued  promote  feeling  goodwill  generated  strategic  dialogue  january  27  speech  new  delhi  conference  asian  security.  comments  reminiscent  june  2004  panchsheel  celebration  (  ref  natwar  emphasized  countries  '  shared  interests  noting  ``  differences  increasingly  greater  realization  enough  space  opportunity  region  india  china  prosper.  ''  however  natwar  sought  demonstrate  india  's  vested  interests  china  's  neighborhood  emphasizing  ``  developments  east  asia  consequence  india  's  security  development.  ''  focus  terrorism  5.  (  c  although  beijing  not  willing  discuss  counterterrorism  past  during  strategic  dialogue  wu  displayed  higher  level  concern  issue  saran  remarking  wu  willing  exchange  information.  saran  speculated  prc  's  changed  demeanor  resulted  feeling  global  terrorism  posed  increasing  threat  china  impressed  beijing  's  heightened  focus  subject.  endorsement  unsc  seat  6.  (  c  although  beijing  continued  avoid  directly  supporting  india  's  bid  permanent  security  council  seat  (  ref  b  saran  cited  ``  strong  indications  ''  ``  allusions  ''  prc  ultimately  support  seat  india.  countries  agreed  india  play  important  role  international  affairs  stated.  saran  committed  boundary  talks  7.  (  c  saran  sides  not  specifically  addressed  boundary  question  during  strategic  dialogue.  emphasized  however  goi  's  belief  boundary  dispute  resolved  context  larger  indo-chinese  strategic  political  concerns  remarked  india  prepared  work  china  find  solutions.  comment  -  8.  (  c  accomplishments  first-ever  strategic  dialogue  countries  modest  significant.  conversing  china  problems  prc  's  immediate  neighborhood  north  korea  reflected  india  's  ever  broadening  strategic  horizon  its  desire  project  influence  areas  not  active  past.  allowed  india  showcase  itself  equal  china  engage  issues  global  importance  including  east  asia.  talks  demonstrated  new  delhi  's  growing  comfort  level  beijing.  despite  outward  expressions  goodwill  serious  reservations  remain  including  on-going  lack  trust  fueled  pla  's  military  buildup  tibetan  plateau  concern  chinese  influence  burma.  issues  ultimately  addressed  order  genuine  long-term  cooperation  new  delhi  beijing  occur.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  000749  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/30/2015  tags  :  pgov  pter  phum  pk  kashmir  subject  :  turnout  first  round  j  &  k  local  elections  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  consolidating  pattern  recent  state  elections  kashmiris  turned  numbers  municipal  elections  north  kashmir  january  30  defying  terrorist  intimidation  separatist-led  boycott  campaign  demonstrating  greater  governed  grassroots  level.  recognition  sentiments  all-parties  hurriyat  conference  (  aphc  leaders  toned  opposition  slightly  recent  days  hardline  opponent  sas  geelani  saying  ``  civic  elections  ok.  's  not  vote  india.  voted  civic  problems.  ''  held  interval  27  years  polls  elect  mayors  city  councils  across  state  continue  rolling  basis  february  17.  extrapolating  first  round  polls  reflect  chief  minister  mufti  mohammad  sayeed  's  attempts  erode  kashmiris  '  alienation  india  further  democratizing  lower  levels  state  politics.  major  contests  srinagar  february  1  south  kashmir  february  6  12  17.  suggested  press  guidance  para  10.  summary.  strong  first  round  showing  2.  (  u  preliminary  results  first  round  municipal  elections  held  north  kashmir  january  30  show  strong  support  government  's  continuing  efforts  normalize  political  process  there.  important  barometer  success  kashmir  elections  turnout  indicated  higher  participation  across  board  including  strongholds  separatist  sentiment  sopore  baramulla.  state  election  officials  reported  percentage  turnout  figures  follows  contrast  recent  2002  assembly  elections  :  town  2005  2002  baramulla  38  24  uri  78  66  sopore  25  8  bandipora  60  31  kupawara  83  55  handwara  89  51  3.  (  u  ruling  pdp-congress  coalition  appears  sweeping  majority  seven  nine  towns  baramulla  kupwara  districts.  opposition  national  conference  (  nc  reportedly  smaller  towns.  surprise  strong  performance  awami  league  founded  kukka  parray  former  militant  assassinated  2003  crossing  government  side  success  numerous  independent  candidates.  finance  minister  muzaffar  beig  called  turnout  ``  eyeopener  hurriyat  ''  observing  sharply  ``  boycotting  elections  not  contribute  peace  development.  ''  strong  anti-poll  campaign  -  4.  (  u  elections  follow  vigorous  boycott  campaign  major  separatist  groups  weighed  in.  moderate  hardline  factions  hurriyat  outspoken  opposition.  pro-independence  jklf  leader  yasin  malik  jklf  spin-off  group  led  former  ally  javed  mir  particularly  active.  moderate  hurriyat  leader  abbas  ansari  dismissed  reports  turnouts  commenting  ``  lines  front  polling  booths  not  matter  ''  ``  mufti  good  renting  crowds.  ''  moderate  aphc  leaders  mirwaiz  umar  farooq  prof  ag  bhat  denied  suggestions  hurriyat  pressure  rank-and-file  members  join  elections  proxy  candidates.  malik  called  turnout  reports  ``  bogus  ''  arguing  harsh  winter  weather  people  away  polling  stations  charging  government  inflating  numbers  political  reasons.  5.  (  c  weeks  agitation  however  separatist  opposition  weakening.  mirwaiz  ignored  issue  friday  prayers  srinagar  january  28  not  call  boycott.  irroconcilable  opponent  pro-pakistan  hardliner  sas  geelani  earlier  trashed  polls  ``  eyewash  ''  ``  sham  ''  press  january  30  ``  civic  elections  ok.  's  not  vote  india.  voted  civic  problems.  ''  targetted  violence  sparks  candidates  withdrawals  -  -  6.  (  u  since  nomination  papers  filed  terrorists  attacked  candidates  major  political  parties  killing  least  three.  worst  attack  campaign  january  27  militants  attacked  election  office  outside  srinagar  wounding  26  people.  pdp  president  mehbooba  mufti  escaped  unhurt  attack  motorcade  january  24.  militant  group  al-mansourian  particularly  active  spreading  leaflets  towns  villages  attempt  scare  voters  candidates  participating  ;  least  152  latter  withdrawn  process  already  dozens  followed  january  31  taking  advertisements  local  papers  announcing  withdrawal  avoid  reprisals  insurgents.  politicians  complained  lack  security  police  responded  not  provide  security  thousand  candidates  statewide.  election  details  7.  (  u  polls  elect  mayors  3  city  councils  30  committees  (  latter  smaller  towns  across  j  &  k  positions  held  appointed  officials  since  last  exercise  1977.  voters  first  elect  ward  members  according  schedule  below  elect  mayors  councils  constituted.  polling  place  kargil  leh  regions  state  because  severe  winter  weather.  one-third  candidates  women  unprecedented  young  people  independents  entered  fray  according  journalists  srinagar.  ``  chattan  ''  editor  tahir  mohiuddin  mufti  chose  time  polls  bolster  standing  vis-a-vis  nc  fulfill  another  campaign  promise  common  minimum  program  bolster  pdp  ranks  before  transfers  chief  ministership  congress  party  november.  8.  (  u  polling  proceed  follows  :  baramulla  kupwara  municipal  council  -  january  29  srinagar  municipal  corporation  -  february  1  jammu  municipal  corporation  -  february  1  anantnag  pulwama  municipal  council/committee  -  february  6  jammu  kathua  municipal  council/committee  -  february  7  srinagar  badgam  municipal  council/committee  -  february  10  doda  udhampur  municipal  council/committee  -  february  12  rajouri  poonch  municipal  council/committee  -  february  17  comment  -  9.  (  c  first  round  further  evidence  kashmiris  clearly  influence  not  determine  own  affairs.  during  2002  j  &  k  assembly  elections  heightened  interest  grassroots  democracy  reflects  kashmiris  '  desire  improve  daily  lives  not  settle  larger  kashmir  issue  now.  commentator  ``  azadi  (  ``  freedom  ''  separatist  rallying  cry  garbage  choked  drains  potholed  roads.  ''  women  young  candidates  demonstrates  ordinary  kashmiris  engage  politically  around  issues  concern  directly.  turnout  figures  reveal  continuing  popular  resistance  terrorist  intimidation  represent  rebuff  separatists  urged  boycott.  hurriyat  's  rejectionist  position  grounds  polls  ``  not  resolve  kashmir  problem  ''  disappointing  missed  yet  another  opportunity  shape  political  environment  alone  climb  road  power.  challenge  remains  state  government  goi  translate  kashmiri  interest  improving  daily  life  into  enthusiasm  larger  india  issues.  10.  (  c  given  relatively  lower  stakes  not  observe  polls  (  2002  2004  not  comment  credibility  electoral  process.  charges  irregularities  nc  bear  watching  although  nc  president  omar  abdullah  taken  polls  rather  lightly  spending  weekend  new  delhi  rather  campaigning  prior  february  1  srinagar  polling.  government  's  decision  not  electronic  voting  machines  potential  weakness  electoral  procedures.  kashmiri  pandits  complained  60,000  refugees  left  voter  lists  jammu  understand  accepted  yet  vague  solution  brokered  mufti  pandits  positions  town  bodies  poll  results  known.  suggested  press  guidance  -  11.  (  u  recommend  following  guidance  :  welcome  indian  government  's  decision  municipal  corporation  municipal  council/committee  elections  j  &  k  hiatus  27  years.  polls  continue  positive  trends  2002  state  legislative  assembly  elections.  note  particular  women  young  candidates.  seen  initial  reports  first  round  january  30  polling  north  kashmir.  reports  indicate  strong  voter  participation  areas  turnout  recent  years  (  e.g.  sopore  baramulla  .  reports  encouraging  demonstrate  kashmiris  '  continuing  desire  participate  political  process  restore  sense  normalcy  state.  recent  elections  2002  2004  salute  kashmiris  '  courage  refusal  yield  terrorists  '  threats  follow  heed  called  boycott.  mulford 
 unclas  new  delhi  000750  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  tbio  pter  knnp  prel  pgov  tphy  trgy  ksca  counter-terrorism  subject  :  bio-terrorism  tabletop  bio-security  initiatives  india  1.  summary  :  january  7  2005  oes/das  morin  met  ministry  affairs  (  mha  ministry  health  family  welfare  (  moh  ministry  external  affairs  (  mea  officials  present  -  india  counterterrorism  joint  working  group  (  ctjwg  bio-terrorism  tabletop  exercise  strengthening  bio-security.  ministry  officials  response  washington-funded  proposals  tepid.  mission  follow-up  mid-february  determine  status  proposals.  mea  official  morin  india  participate  iter  project.  summary.  bio-terrorism  tabletop  exercise  :  ministry  affairs  (  mha  -  -  2.  january  7  2005  das  lee  morin  met  mr.  s.k.  swami  director  disaster  management  division  ministry  affairs  present  mr.  swami  ctjwg  proposal  bio-terrorism  tabletop  exercise.  meeting  place  room  ministry  affairs  command  center  tsunami  relief.  das  morin  managed  engage  mr.  swami  's  partial  attention  aides  kept  bringing  mr.  swami  files  approval.  das  morin  emphasized  mr.  swami  proposed  bio-terrorism  tabletop  exercise  funded  required  government  india  approval  underway.  mr.  swami  das  morin  mha  us.  strengthening  bio-security  :  ministry  health  (  moh  -  3.  das  morin  met  mr.  raj  kumar  gadwal  secretary  department  health  ministry  health  sipdis  family  welfare  present  proposal  collaborations  ``  strengthening  bio-security.  ''  mr.  gadwal  responsive  importance  strengthening  bio-  security.  das  morin  emphasized  funding  available  activity  usg  required  goi  approval  collaboration.  gadwal  das  morin  work  requires  interagency  clearance  india  's  reply  time.  follow-up  meeting  ministry  external  affairs  (  mea  -  4.  das  morin  met  meera  shankar  additional  secretary  un  ministry  external  affairs  discuss  proposals.  ms.  shankar  understood  proposed  work  heft  ctjwg  not  evince  enthusiasm  push  ministry  affairs  ministry  health  into  engaging  proposed  collaborations.  5.  meeting  shankar  india  interested  participating  iter  project  though  short  suggesting  india  become  member  consortium.  6.  post  re-engage  ministries  health  affairs  external  affairs  seek  positive  response  proposals.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  000756  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/30/2015  tags  :  pgov  prel  kdem  iz  india-iraq  subject  :  india  iraqi  elections  :  congratulate  reevaluate  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  despite  goi  's  deliberately  low-profile  public  material  support  run-up  iraqi  elections  indian  government  media  commentators  welcomed  completion  iraq  's  first  election.  january  31  statement  indian  mea  called  elections  ``  noteworthy  development  ''  reaffirmed  iraq  's  strategic  importance  new  delhi  (  full  text  para  10  .  circumspect  engaging  interim  regime  goi  likely  engage  new  iraqi  government  conviction  although  practical  security  concerns  continued  opposition  india  's  left  parties  present  major  obstacles  visible  indian  presence  future.  summary.  pre-election  hesitation  -  2.  (  c  noted  previous  reporting  goi  expressed  desire  active  iraqi  elections  security  concerns  iraq  opposition  left  effectively  prevented  indian  involvement  besides  funding  electoral  cluster  un  trust  fund.  3.  (  c  despite  post  's  urging  goi  come  forward  public  statement  support  elections  goi  leaders  largely  silent  weeks  days  before  polls.  inaugural  address  center  west  asian  studies  jamia  university  before  elections  pm  manmohan  singh  briefly  remarked  process  ahead  iraq.  singling  sanctions  insecurity  saddam  causes  iraqis  '  suffering  pm  bowed  left  wing  comment  ``  not  recall  extent  suffering  iraqi  people  past  decades  particular  following  imposition  sanctions  present  disturbed  situation.  ''  despite  concluded  ``  india  committed  prosperity  well-being  people  iraq  (  iraq  stabilizes  help  return  normalcy  task  reconstruction  lies  ahead.  ''  shias  enthusiastic  4.  (  c  india  's  shia  community  hand  enthusiastic  quick  conclusion  iraqi  elections.  days  before  polls  newly  launched  ``  india  shia  personal  law  board  ''  shia  stronghold  lucknow  expressed  its  fervent  hope  successful  elections  iraq  first  resolution  passed  body.  resolution  expressed  concern  recent  calls  violence  issued  ``  henchmen  saddam  hussein  ''  disrupt  elections  appealed  iraqi  shia  participate  polls  voiced  full  support  ayatollah  sistani.  message  echoed  friday  sermons  leaflets  distributed  throughout  shia  localities  lucknow.  noting  role  helping  iraq  reach  historic  moment  shia  leaders  newspaper  editor  zaheer  mustafa  court  advocate  ibne  hasan  however  cautioned  not  statements  iran  delicate  juncture  :  ``  enemies  peace  democracy  iraq  ...  cash  anti-iran  statement  government  ''  hasan  warned.  post-election  reactions  :  ballots  defeat  bullets  -  -  5.  (  u  civic  elections  jammu  kashmir  generally  top  billing  iraqi  elections  sunday  press  media  monday  heralded  triumph  ballots  bullets  iraq  illustrated  iraqis  brandishing  peace  signs  inked  index  fingers.  ``  asian  age  ''  run  skeptical  articles  run-up  elections  carried  upbeat  headline  ``  party  spirit  iraq  votes  ''  subtitle  ``  win  america.  ''  exception  congratulatory  headlines  ``  hindu  ''  featured  's  death  toll  36  reported  76  percent  voter  turnout.  6.  (  c  expected  reactions  iraq  's  elections  among  india  's  considerable  muslim  population  divided  along  sectarian  lines.  india  's  shia  population  lauded  overall  conduct  elections.  syed  hamidul  hasan  principal  india  's  prestigious  shia  madrassa  country  's  leading  shias  poloff  phone  returned  meeting  shia  congregations  gujarat  unanimously  pleased  polls.  weeks  leading  polls  hasan  shia  leaders  lucknow  instructed  congregations  contact  friends  relatives  iraq  urge  participate  elections.  moulvi  iftiqar  ansari  state  representative  srinigar  gushed  poloff  ``  tremendous  elections.  appreciate  president  bush  though  muslim  world  not  him.  (  step.  iraqis  own  legitimate  government.  ''  contrast  muhammad  jafar  secretary  general  jamaat-islami  hind  hard-line  sunni  sipdis  organization  dismissed  iraq  's  elections  ``  eye  wash  ''  saying  ``  (  polls  ca  n't  called  elections  real  sense.  ''  reevaluating  indian  involvement  iraq  -  7.  (  c  despite  not  playing  active  role  january  30  polls  mea  joint  secretary  gulf  division  r.  dayakar  reiterated  goi  commitment  iraq  's  democratic  transition  indicated  goi  reevaluate  level  its  involvement  meeting  polcouns  pol-miloff  january  31.  confirmed  india  participate  april  donors  conference  hopes  active  subsequent  elections  later  year.  addition  ongoing  vocational  training  educational  programs  india  goi  announce  new  program  produce  energy  biscuits  world  food  program  distribution  iraq  afghanistan.  describing  initiatives  ``  maximum  ''  repeated  complaint  baghdad  's  slow  response  goi  offers  erodes  indian  willingness  offer  more.  8.  (  c  polcouns  asked  earlier  indian  proposal  train  police  enhance  iraqi  security  expedite  departure  foreign  troops.  dayakar  replied  elections  constituted  fundamental  turning  adding  security  force  training  earlier  proposals  dispatch  military  hospital  najaf  training  iraqi  army  reevaluated.  sending  indian  troops  iraq  however  not  considered.  9.  (  c  polcouns  inquired  whether  goi  consider  lifting  travel  advisory  preventing  indians  traveling  iraq  specific  projects  safe  areas  iraqi  kurdistan.  dayakar  mea  decided  ``  decision  ''  issue  now.  kidnappings  cited  recent  case  chinese  workers  kidnapped  released  resistance  changing  goi  travel  ban.  10.  (  u  text  mea  statement  :  government  india  carefully  monitoring  recent  political  developments  iraq.  view  restoration  full  sovereignty  iraqi  people  necessary  pre-condition  peace  stability  country.  context  holding  elections  iraq  january  30  2005  noteworthy  development.  preliminary  reports  turnout  voters  encouraging.  hope  events  motion  process  iraqi  people  taking  full  control  destiny.  known  india  traditionally  strong  ties  friendship  iraq  its  people.  therefore  welcome  return  political  stability  economic  prosperity  country  situated  area  considerable  strategic  importance  india  terms  population  indian  citizens  live  work  gulf  significant  source  energy  supplies.  wish  people  iraq  success  efforts  towards  nation-building  stand  ready  contribute  country  's  reconstruction  environment  free  violence.  text.  11.  (  u  minimize  considered.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  000757  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/30/2015  tags  :  prel  pgov  ch  india-china  subject  :  strategic  dialogue  china  beginning  ``  gap  wide  ''  boundary  issues  ref  :  new  delhi  719  classified  :  polcouns  geoff  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  ``  china  proposed  strategic  dialogue  years  ago  wary  ''  mea  joint  secretary  (  east  asia  polcouns  poloff  january  31  sipdis  adding  prc  seems  willing  engage  india  issues  global  importance.  echoing  foreign  secretary  saran  's  comments  (  reftel  kantha  described  recent  india-china  meetings  upbeat  relatively  weak  substance.  reported  beijing  offered  private  support  india  's  security  council  bid  countries  discussed  iraq  afghanistan  pakistan  iran  north  korea  taiwan.  sensitive  topics  including  burma  nepal  central  asia  not  addressed.  despite  positive  atmospherics  ahead  wen  jiabao  's  expected  march  visit  kantha  ``  gap  wide  ''  boundary  issue  matter  india  not  prepared  unresolved.  reiterated  indian  interest  invitation  east  asia  summit  providing  consensus  within  asean.  summary.  willing  engage  -  2.  (  c  january  31  following  previous  discussions  mea  india-china  strategic  dialogue  (  reftel  mea  joint  secretary  (  east  asia  ashok  kantha  briefed  polcouns  poloff  remarking  ``  china  proposed  strategic  dialogue  years  ago  wary.  ''  underlining  improving  ties  new  delhi  beijing  kantha  although  prc  previously  wanted  confine  india  south  asia  ``  china  seems  eager  discuss  bigger  issues  us.  ''  kantha  attributed  beijing  's  desire  india-us  relations  not  become  ``  warmer  necessary  ''  commented  chinese  something  current  officially  recorded  ``  cooperative  constructive  relationship.  ''  india  objections  simply  re-labelling  relationship  ``  not  obligations  ''  said.  3.  (  c  kantha  impressed  upbeat  tone  meetings  telling  polcouns  vice  foreign  minister  wu  dawei  effort  highlight  positive  aspects  india-china  ties  during  discussions  foreign  secretary  saran.  useful  understand  sipdis  issues  beijing  new  delhi  not  agree  remarked.  calling  talks  beginning  process  kantha  expressed  hope  later  discussions  substantive.  un  security  council  -  4.  (  c  according  kantha  china  privately  supports  india  's  candidature  membership  expanded  security  council.  publicly  prc  not  willing  beyond  ``  expressing  understanding  ''  india  's  bid  security  council  seat  indicating  support  india  play  important  role  international  affairs.  global  review  -  5.  (  c  according  kantha  dawei  upbeat  afghanistan  describing  election  president  karzai  positive  step.  however  dawei  describe  actions  iraq  afghanistan  ``  biggest  tragedy  times  ''  complaining  overthrown  regimes  (  taliban  saddam  hussein  regime  created  (  sic  .  kantha  part  chinese  presentation  overdrawn.  6.  (  c  kantha  described  dawei  upbeat  approach  iran  telling  saran  seemed  favor  ``  libya-type  solution  ''  good  possibility  ``  soft  landing  ''  there.  dawei  provided  readout  north  korea  arguing  six-party  talks  resume.  7.  (  c  although  india  raised  aq  khan  proliferation  network  matter  concern  kantha  commented  china  not  prepared  engage  substantively  subject  pakistan  's  nuclear  program  despite  underlining  general  concerns  non-proliferation.  boundary  talks  8.  (  c  asked  status  boundary  discussions  kantha  emphasized  goi  not  willing  defer  resolution  boundary  question  indefinitely.  working-level  discussions  boundary  dispute  continue  larger  issues  wait  india  appoints  another  special  representative  replace  late  nsa  jn  dixit.  noting  ``  gap  separates  wide  ''  kantha  emphasized  sides  tough  decisions.  new  delhi  's  perspective  territorial  concessions  eastern  sector  ``  question  non-starter  ''  concessions  western  sector  difficult.  argued  china  accept  territorial  status-quo  furtherance  broader  bilateral  agenda.  regional  organizations  9.  (  c  according  kantha  despite  beijing  's  interest  saarc  chinese  involvement  premature  because  ``  saarc  needs  its  together.  ''  china  's  involvement  detract  core  issues  added.  10.  (  c  asked  east  asia  summit  kantha  described  schools  within  asean  regarding  india  's  participation  there.  10  3  arrangement  asean  nations  plus  japan  china  south  korea  others  argue  different  asean  plus  three.  beijing  argued  asean  east  asia  summit  remarked  china  offered  host  second  summit  before  participants  decided  whether  another  summit  ``  makes  nervous.  ''  reiterated  indian  interest  invitation  east  asia  summit  providing  consensus  within  asean.  11.  (  c  kantha  reported  china  ``  warming  ''  idea  india-russia-china  trilateral  meeting  emphasized  ``  relations  important  not  trilateral  dialogue  become  group.  ''  discussion  focus  instead  economic  issues  stated.  suggested  russians  strongest  advocate  trilateral  forum.  taiwan  12.  (  c  china  raised  issue  taiwan  briefed  india  taiwan  's  ``  secessionist  legislation.  ''  kantha  noted  dawei  raised  issue  ``  pro  forma  ''  manner  suggesting  beijing  accepts  india  's  ``  low-key  ''  approach  issue.  interests  taiwan  economic  underlined.  comment  action  request  13.  (  c  kantha  repeatedly  stressed  convergence  indian  interests  respect  china  underlined  expand  us-india  regional  dialogue  include  prc.  reiterated  indian  requests  eap  officials  das  level  above  come  new  delhi  discussions  interests  concerns  related  china.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  000759  sipdis  please  pass  commerce/bis  matt  borman  nrc  commissioner  merrifield  e.o.  12958  :  decl  :  12/31/2014  tags  :  prel  knnp  ettc  tspa  nssp  subject  :  restoring  momentum  nssp  relationship  ref  :  new  delhi  72  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  mea  joint  secretary  americas  jaishankar  called  dcm  polcouns  january  31  reiterate  earlier  message  (  reftel  regarding  likely  impasse  steps  strategic  partnership  (  nssp  relationship  not  achieve  buy-in  key  goi  scientific  agencies  blame  mea  shortfall  ``  promise  reality  ''  tech  relationship.  jaishankar  acknowledged  real  progress  nssp  demonstrated  instance  growing  volume  licensed  trade.  characterized  defense  research  development  organization  (  drdo  ``  clued  ''  three  key  nssp  constituencies  indicated  isro  (  space  aec  (  civil  nuclear  problematic.  following  earlier  encouragement  india  produce  draft  export  control  documentation  required  phase  2  nssp  jaishankar  warned  faced  increasing  opposition  aec  lesser  degree  isro  because  ``  question  marks  commitment  (  nssp  side.  ''  2.  (  c  echoing  earlier  comments  prime  minister  jaishankar  emphasized  india  areas  steps  export  control  surpass  benchmarks.  however  reiterated  sense  aec  particular  starting  ``  disassociate  itself  ''  nssp  process  because  perception  nothing  really  changing  relationship  us.  3.  (  c  elaborating  jaishankar  flagged  major  areas  potential  cooperation  :  civil  nuclear  issues  india  wants  address  safety  issues  within  reactor  island.  goi  focus  during  upcoming  visit  nrc  commissioner  meserve.  echoing  foreign  secretary  saran  's  november  pitch  nsa  rice  jaishankar  urged  not  persist  blocking  others  (  reference  russia  france  proposals  civil  nuclear  cooperation  india.  space  jaishankar  passed  non-paper  (  full  text  para  6  seeking  non-objection  indian  launch  thai  earth  observation  satellite  containing  scientific  components.  warned  opposition  transactions  sort  (  ``  killing  commercial  prospects  elsewhere  ''  hard  build  constituency  isro  us-india  space  cooperation.  concluding  jaishankar  asked  update  deliberations  issues  reiterating  goi  hope  washington  consider  steps  maintain  momentum  nssp.  4.  (  c  polcouns  noted  nssp  street  steps  outstanding  india  usefully  maintain  momentum  process  including  sharing  indian  export  control  legislation  completion  india  's  space  cooperation  wish  list.  dcm  warned  reply  issues  delayed  transition  washington.  jaishankar  points  reiterated  without  ``  forthcoming  attitude  sides  ''  progress  nssp  framework  likely  slow.  5.  (  c  comment  :  reftel  laid  series  possible  steps  address  goi  dissatisfaction  nuclear  leg  nssp  including  indian  participation  iter  cooperation  nuclear  fusion  robust  safety  collaboration  nuclear  regulatory  commission.  jaishankar  acknowledged  flexibility  areas  constrained  law  npt  obligations  underlined  india  wants  find  common  ground  accepts  basic  framework  nssp  quid-pro-quos  hopes  washington  options  deepening  civil  nuclear  cooperation.  6.  (  u  text  mea  non-paper  :  astrium  100  %  subsidiary  eads  examining  launch  thai  earth  observation  satellite  theos  indian  pslv.  technically  launch  platform  parameters  appear  appropriate.  however  theos  contains  components  appear  apprehensions  possibly  misplaced  usg  not  requisite  clearance  launch.  conclusion  nssp  i  ongoing  discussions  nssp  ii  created  climate  confidence  understanding  goi  usg.  goi  's  expectation  usg  not  reservations  launch  proposal  commercial  significance.  accordingly  goi  requests  usg  confirmation  not  objection  proposed  launch.  text.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  000792  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/31/2015  tags  :  prel  pgov  pter  mass  eaid  pref  asec  np  india-nepal  subject  :  india  responds  quickly  nepal  king  's  actions  ;  seeks  coordinated  washington  classified  :  ambassador  david  c.  mulford  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  s  summary  :  expressing  ``  grave  concern  ''  king  's  decision  dissolve  multiparty  government  nepal  calling  action  ``  serious  setback  cause  democracy  ''  new  delhi  responded  swiftly  unusual  firmness  february  1  developments  kathmandu.  statement  issued  hours  king  wrested  power  prime  minister  deuba  mea  called  safety  welfare  nepalese  political  leaders  reportedly  arrest  stated  king  violated  principles  multiparty  democracy  constitutional  monarchy  enshrined  nepal  's  constitution.  february  1  phone  call  ambassador  foreign  secretary  saran  urged  washington  reinforce  goi  its  own  strong  statement.  saran  warned  scale  agitation  kathmandu  rna  overreacts  india  ``  unpopular  decisions.  ''  eventuality  saran  added  hopes  washington  new  delhi  page.  summary.  joint  message  -  2.  (  c  sign  growing  goi  commitment  us-india  security  partnership  foreign  secretary  saran  called  ambassador  afternoon  february  1  minutes  new  delhi  issued  its  statement  situation  nepal  (  full  text  para  6  .  saran  described  mea  release  ``  unusually  strong  ''  urged  ambassador  work  washington  generate  reinforcing  message  washington.  invoking  rna  's  record  poor  human  rights  practices  saran  expressed  concern  likelihood  scale  agitation  kathmandu.  rna  overreacts  india  ``  unpopular  decisions  ''  (  further  information  saran  added  hopes  washington  new  delhi  page.  3.  (  c  speaking  polcouns  earlier  february  1  director  prime  minister  's  office  indicated  new  delhi  warning  king  late  january  31.  underlining  india  's  concern  unfolding  situation  prime  minister  manmohan  singh  foreign  affairs  team  reportedly  met  february  1  review  situation  craft  response.  mea  director  (  nepal  bhutan  achal  kumar  malhotra  poloff  given  india  's  keen  interest  long-term  stability  nepal  mea  issue  further  statements  necessary  continue  closely  monitor  situation.  4.  (  c  mea  secretary  (  nepal  manu  mahawar  emphasized  goi  not  yet  decided  whether  suspend  aid  nepal  decision  come  india  reviewed  situation  greater  detail.  noted  communication  indian  embassy  kathmandu  spotty  since  local  cell  phone  service  unavailable  following  gyanendra  's  announcement  situation  contributed  uncertainly  surrounding  situation.  predictably  indians  already  started  asking  whether  developments  nepal  trigger  section  508  sanctions  us.  comment  -  5.  (  c  indian  government  repeatedly  expressed  interest  continuing  coordinate  situation  unfolds  kathmandu.  saran  's  call  ambassador  suggests  new  delhi  gravely  concerned  situation  nepal  likely  ramp  signals  displeasure  king  's  actions  public  private.  whether  goi  suspend  military  aid  remains  seen.  contacts  noted  gyanendra  's  decision  sack  deuba  government  ``  snub  new  delhi  ''  especially  light  india  's  repeated  requests  king  avoid  course.  contact  speculated  kathmandu  's  closure  dalai  lama  's  office  nepal  intended  sop  beijing  aimed  lining  support  beijing  event  new  delhi  hard  king  's  action.  6.  (  u  text  mea  statement  follows  :  statement  developments  nepal  king  nepal  dissolved  multiparty  government  led  prime  minister  deuba  decided  constitute  council  ministers  own  chairmanship.  emergency  declared  fundamental  rights  suspended.  developments  constitute  serious  setback  cause  democracy  nepal  not  cause  grave  concern  india.  reports  political  leaders  confined  residences.  safety  welfare  political  leaders  ensured  political  parties  allowed  exercise  rights  enjoyed  constitution.  india  consistently  supported  multiparty  democracy  constitutional  monarchy  enshrined  nepal  's  constitution  pillars  political  stability  nepal.  principle  violated  king  forming  government  chairmanship.  considered  nepal  imperative  evolve  broad  national  consensus  particularly  monarchy  political  parties  deal  political  economic  challenges  facing  country.  latest  developments  nepal  bring  monarchy  mainstream  political  parties  confrontation  other.  benefit  forces  not  wish  undermine  democracy  institution  monarchy  well.  india  longstanding  unique  relationship  nepal  shares  open  border  history  strong  cultural  spiritual  values  wide-ranging  economic  commercial  links.  continue  support  restoration  political  stability  economic  prosperity  nepal  process  requires  reliance  forces  democracy  support  people  nepal.  new  delhi  february  1  2005  ministry  external  affairs  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  000796  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/01/2015  tags  :  pgov  pinr  econ  indian  domestic  politics  subject  :  congress  win  haryana  victory  margin  not  classified  :  polcouns  geoff  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  pundits  journalists  politicians  agree  congress  emerge  victorious  haryana  's  february  3  legislative  assembly  elections  winning  60  80  seats  90  member  assembly.  growing  disgust  misrule  corruption  ruling  indian  national  lok  dal  (  inld  caused  its  supporters  abandon  favor  congress.  bjp  base  haryana  expected  win  5-8  seats.  outcome  not  doubt  outstanding  questions  congress  margin  victory  become  chief  minister.  congress  capture  another  state  represent  latest  unbroken  string  congress/united  progressive  alliance  (  upa  victories.  wins  jharkhand  bihar  (  septel  upa  position  strong  enough  ensure  full  five-year  term.  summary.  press  sees  congress  wave  2.  (  u  haryana  state  legislative  assembly  elections  place  february  3  votes  counted  results  announced  february  27.  january  25  27-28  poloff  traveled  throughout  state  meeting  local  leaders  congress  inld  bjp  journalists  first-hand  campaign.  3.  (  u  pundits  press  unanimous  predicting  congress  victory.  current  inld  government  headed  haryana  chief  minister  chautala  locked  three-way  contest  congress  bjp.  formerly  allied  bjp  nda  inld  parted  company  before  2004  national  polls.  contest  inld  lost  five  its  lok  sabha  seats  congress  congress  winning  nine  haryana  's  10  parliamentary  seats.  january  27  bjp  chief  l.k.  advani  ruled  future  alliance  inld  saying  ``  tie  party  ''  ``  worked  bjp  throughout  its  term  state.  ''  bjp  running  90  constituencies  telling  voters  regional  parties  not  deliver  vote  national  parties.  4.  (  u  although  congress  victory  deep  divisions  within  state  party  come  fore  campaign.  least  six  congress  contenders  become  chief  minister  election  four  head  own  factions  legislative  assembly.  competition  congress  seats  intense  least  12  disappointed  ticket  seekers  broke  ranks  party  running  independents.  january  27  congress  leadership  suspended  ``  rebels  ''  six  years.  cm  contenders  called  party  unity  saying  leaving  decision  become  cm  sonia  gandhi  party  leadership.  5.  (  u  congress  released  manifesto  january  23  agree  program  haryana.  little  dispute  inld  's  poor  governance  development  record  brought  its  downfall.  ``  hindustan  times  ''  reporter  accompanied  cm  chautala  campaign  trail  january  26  reported  ``  famed  oratory  skills  ...  seemed  missing  (  excitement  crowds  thronged  wherever  not  seen.  ''  views  local  journalists  6.  (  c  poloff  met  four  local  journalists  agreed  congress  victory  inevitable  not  become  cm  margin  victory  be.  ``  india  today  ''  correspondent  opined  congress  victory  margin  (  60  seats  fewer  likely  former  cm  state  congress  chief  bhajan  lal  acceptable  state  's  dominant  jat  (  farmer  caste.  however  margin  larger  60  seats  sonia  gandhi  tempted  own  cm.  noted  haryana  important  congress  its  proximity  delhi  major  site  foreign  investment.  congress  demonstrate  deliver  good  governance  crucial  state  stressed.  7.  (  c  ``  tribune  ''  correspondent  confirmed  considerable  resentment  haryana  chautala  inld.  although  delivered  development  chautala  arrogant  attempted  concentrate  power  within  family  expense  supporters  concessions  bjp  partners.  correspondent  predicted  congress  ``  rebels  ''  significant  impact  election  outcome  sonia  gandhi  select  haryana  dalit  leader  minister  state  urban  employment  poverty  alleviation  kumari  selja  cm  solidify  support  non-jats  congress.  opined  inld  likely  reduced  15  seats  its  present  47.  drops  below  noted  party  risks  slipping  into  irrelevance.  views  political  leaders  8.  (  c  inld  leaders  acknowledged  congress  ahead  refused  concede  defeat.  party  strong  record  development  insisted  leaving  nda  mistake  hurt  its  electoral  chances.  noted  congress  enemy  bjp  poses  threat  due  its  lack  organization  local  base.  predicted  bjp  win  ``  less  eight  ''  haryana  's  90  seats.  9.  (  c  congress  leaders  lamented  ``  arrogance  ''  party  felt  reduce  victory  margin.  not  rampant  factionalism  ambition  leaders  party  won  85  seats  maintained.  discipline  broke  party  leadership  gave  seats  relatives  alienated  angering  veteran  congressmen.  predicted  bjp  rather  inld  benefit  congress  infighting  sentiment  haryana  decidedly  favors  national  parties.  another  congress  leader  dismissed  stories  ``  rebel  ''  candidates  saying  won  immediately  apply  rejoin  congress  case.  10.  (  c  leaders  pointed  serious  political  errors  committed  chautala  including  decision  withdraw  subsidies  water  power  farmers  subsequent  failure  provide  either.  chautala  ordered  police  fire  angry  farmers  protesting  being  forced  pay  non-existent  water  power.  ordering  police  harass  political  opponents  chautala  allowed  crime  unchecked  state  ``  reign  fear  ''  it.  chautala  distributed  lucrative  state  jobs  amongst  relatives  supporters.  11.  (  c  bjp  leader  party  not  expect  contest  long-term  plan.  bjp  little  following  state  allowed  inld  dominate  bjp  henceforth  operate  independently  seek  allies  election  exercise  build  strength  prepare  contest.  predicted  five  years  inld  reduced  insignificance  future  contests  two-way  races  bjp  congress.  comment  -  12.  (  c  congress  leaders  clearly  elated  prospect  capturing  another  state  nda  coming  closer  regaining  its  traditional  base  north  india  dealing  blow  bjp  its  hindi  heartland.  congress  already  strong  uttaranchal  punjab  himachal  pradesh  delhi  likely  capture  jharkhand  haryana  month  's  elections  bihar  remain  hands  upa  ally  laloo  prasad  yadav  (  septel  .  leave  madhya  pradesh  rajasthan  chhattisgarh  bjp  control  hand  party  another  become  string  defeats.  energized  congress  likely  its  sites  rajasthan  uttar  pradesh  sees  growing  prospects  return  power.  12.  (  c  haryana  bellwether  indian  national  politics  among  first  states  numbers  legislators  defect  opposition  rise  regional  parties.  election  indicate  beginning  another  trend  severe  inld  defeat  sign  indian  electorate  begun  tire  parochialism  corruption  regional  parties  beginning  return  national  parties.  congress  its  upa  allies  win  clean  sweep  three  states  election  anticipate  likely  government  remain  power  its  full  five-year  term  further  strengthen  congress  '  hand  within  its  fractious  coalition  opening  space  progress  issues  concern  us.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  000825  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/01/2015  tags  :  prel  pgov  pter  mass  eaid  pref  asec  np  india-nepal  subject  :  nepal  situation  ``  worst  case  scenario  ''  india  ref  :  a.  new  delhi  792  b.  amconsul  calcutta  e-mails  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  king  gyanendra  's  decision  dissolve  government  ``  worst  case  scenario  ''  driving  maoists  political  parties  undermining  monarchy  muzzling  politicians  rather  maoists  mea  joint  secretary  (  nepal  bhutan  ranjit  rae  polcouns  sipdis  poloffs  february  2.  india  remains  concerned  situation  including  reports  political  leaders  outside  kathmandu  being  arrested  detained  army  assumed  responsibility  security  government  leaders  nepalese  fleeing  across  border  into  india.  rae  pleased  indian  cooperation  thus  far  india  considering  whether  dispatch  special  envoy  king  threaten  among  things  curtail  military  assistance  nepal.  repeatedly  asked  section  508  foreign  appropriations  whether  apply  case.  rae  unsure  chinese  role  developments  nepal.  local  press  non-government  contacts  generally  praised  india  's  tough  stance  argued  new  delhi  taken  firmer  palace  earlier  date.  action  request  paragraph  8.  summary.  worst  case  scenario  -  2.  (  c  describing  king  's  actions  ``  worst  case  scenario  ''  joint  secretary  ranjit  rae  polcouns  gyanendra  undermined  not  multiparty  democracy  monarchy  itself.  worried  political  parties  maoists  unite  palace  rae  observed  already  beginning.  calling  implications  ``  pretty  serious  ''  hoped  king  not  ``  terrible  misjudgment  ''  seeking  curtail  maoists  muzzling  political  parties.  3.  (  c  citing  ``  worrying  ''  reports  indian  embassy  nepal  rae  army  not  arresting  political  leaders  kathmandu  detaining  politicians  terai  jhapa  areas.  detainees  relocated.  reported  army  assumed  responsibility  protection  political  leaders  function  reserved  police.  4.  (  c  private  conversation  february  1  foreign  secretary  saran  expressed  concerns  dcm  regarding  sipdis  reports  nepalese  including  politicians  crossing  border  into  india.  amconsul  calcutta  followed  contacts  bihar  border  noted  although  border  security  stepped  recent  weeks  because  increased  maoist  activity  february  3  state  assembly  elections  bihar  communication  shutdown  generally  porous  border  difficult  determine  nepalese  fled  india.  us-india  cooperation  5.  (  c  rae  expressed  satisfaction  convergence  indian  approaches  nepal  thus  far  requested  countries  continue  cooperate.  rae  polcouns  india  privately  sending  ``  strong  ''  messages  king  considering  appointing  special  representative  purpose.  hoped  upcoming  phone  call  nsa  hadley  indian  counterpart  produce  consensus  additional  sources  leverage  vis-a-vis  palace  noted  india  curtail  its  considerable  assistance  royal  nepal  army  (  rna  not  yet  reached  decision  matter.  rae  asked  repeatedly  section  508  foreign  appropriations  (  issue  not  raised  discussions  goi  whether  apply  case.  polcouns  responded  not  yet  received  guidance  topic  him.  role  china  -  6.  (  c  asked  role  china  rae  stated  not  ``  chinese  statement  ''  prc  called  developments  nepal  internal  matter.  article  ``  pioneer  ''  retired  major  general  ashok  mehta  speculated  king  ``  trying  play  china  card.  ''  specifically  theory  holds  king  counting  unstinting  support  beijing  ride  pressure  delhi  washington  london.  india  7.  (  c  foreign  policy  commentators  retired  diplomats  academics  knowledge  private  diplomacy  continue  weigh  situation  nepal  arguing  india  taken  firmer  stance  palace  before  king  acted.  former  ambassador  nepal  kv  rajan  described  indian  statements  ``  step  direction  ''  urged  countries  continue  call  publicly  restoration  democracy.  underlined  greater  track  ii  dialogue  saying  's  little  late  ``  good  start.  ''  foreign  affairs  strategist  c  raja  mohan  argued  ``  indian  express  ''  india  match  its  strong  words  purposeful  actions  observed  king  gambled  india  reluctantly  support  monarchy  faced  choice  maoists  palace.  general  ashok  mehta  argued  king  's  actions  reflect  obsession  power  unlikely  king  ever  restore  democracy.  action  request  8.  (  c  given  mea  's  interest  outcome  deliberations  section  508  foreign  appropriations  appreciate  specific  guidance  its  non-applicability  situation  nepal.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  000826  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/01/2015  tags  :  prel  bg  pk  np  india-nepal  saarc  subject  :  reacting  nepal  india  not  attend  saarc  summit  ref  :  new  delhi  792  classified  :  polcouns  geoff  pyatt.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  mea  announced  february  2  india  not  attend  saarc  summit  scheduled  february  6-7  dhaka.  publicly  privately  goi  officials  cited  king  gyanendra  's  actions  nepal  february  1  security  situation  dhaka  following  violence  january  27  reasons  decision.  foreign  policy  commentators  noted  nepal  weighed  heavily  goi  looking  send  message  dhaka  political  situation  there.  indicative  extent  deliberations  calling  india  's  participation  pm  singh  consulted  former  pm  vajpayee  prior  making  final  decision  rare  instance  foreign  policy  bipartisanship  midst  bitter  state  election  season.  multilaterally  saarc  trade  negotiations  likely  suffer  further  delay  bilaterally  india  's  decision  puts  important  clearing  manmohan  singh  pakistani  bangladeshi  counterparts.  summary.  convergence  events  -  2.  (  c  explaining  result  combination  recent  developments  nepal  concern  security  situation  dhaka  secretary  (  bangladesh  puneet  kundal  poloff  february  2  india  not  attend  thirteenth  saarc  summit  dhaka  scheduled.  mea  joint  secretary  (  nepal  bhutan  ranjit  rae  remarked  polcouns  sipdis  poloff  nepal  lot  joint  secretary  (  americas  s.  jaishankar  added  ``  bangladesh  sipdis  not  things  easier  behavior.  ''  kundal  added  concerns  safety  indian  officials  traveling  dhaka  following  august  27  attack  killed  mp  former  awami  league  finance  minister  shah  a.m.s.  kibria  reports  bomb  blasts  hotel  prime  minister  scheduled  stay  factored  into  goi  's  decision.  photos  gyanendra  3.  (  c  foreign  affairs  commentator  jyoti  malhotra  remarked  poloff  nepal  bangladesh  influenced  goi  's  decision  king  gyanendra  's  actions  kathmandu  weighed  heavily.  malhotra  observed  message  nepal  ``  india  not  stand  kind  behavior  ''  adding  1999  pakistan  's  president  musharraf  power  coup  india  not  attend  saarc  summit  years.  4.  (  u  following  goi  's  strong  statement  gyanendra  disposing  democracy  (  ref  foreign  policy  watchers  speculated  attendance  summit  india  ``  embarrassing  position.  ''  ``  telegraph  's  ''  pranay  sharma  remarked  india  's  engagement  gyanendra  summit  grant  legitimacy  king  's  undemocratic  actions.  foreign  secretary  saran  pushed  hard  question  india  blaming  february  2  press  briefing  leading  journalist  conclude  nepal  ``  straw  broke  camel  's  back.  ''  5.  (  c  goi  's  announcement  february  2  sharma  poloff  goi  decision  supporting  pro-democracy  groups  kathmandu  opposition  awami  league  dhaka.  malhotra  concurred  noting  ``  india  stood  its  awami  league  friends.  ''  sharma  commented  since  august  21  2004  attack  opposition  leader  sheikh  hasina  india  thinking  taking  action  respect  bangladesh.  january  27  violence  officials  urging  reconsideration  india  's  attendance  summit  ``  nepal  gave  another  reason.  ''  indicative  extent  deliberations  calling  india  's  participation  pm  singh  consulted  former  pm  vajpayee  prior  making  final  decision.  encounter  represented  rare  gesture  foreign  policy  bipartisanship  amid  bitter  election  season  comment  -  6.  (  c  crisis  nepal  apparently  prime  motivator  new  delhi  's  decision  not  attend  saarc  summit  certainly  conditions  dhaka  not  help.  not  having  summit  further  delay  important  saarc  initiative  south  asia  free  trade  area  (  safta  members  hoped  roll  january  2006.  means  important  clearing  bilateral  meetings  pm  singh  pakistani  pm  shaukat  aziz  bangladeshi  pm  zia  pm  's  first  trip  india  's  neighbors  burner  now.  india-pakistan  relations  consolation  fm  natwar  singh  scheduled  islamabad  later  month  ties  dhaka  sinking  summit  carries  weight.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  000840  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/01/2015  tags  :  pter  pgov  po  counter-terrorism  subject  :  abu  salem  extradition  update  classified  :  polcouns  geoff  pyatt.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  february  1  conversation  poloff  portuguese  dcm  frederico  nascimento  confirmed  recent  indian  press  reports  stating  country  's  supreme  court  rendered  decision  permit  extradition  abu  salem  india.  noted  decision  allows  extradition  salem  india  trial  major  offenses  not  minor  ones  court  previously  decided.  nascimento  confirmed  salem  appeal  decision  constitutional  court  not  step  failed  cbi  free  formally  approach  portugal  extradition.  cbi  spokesperson  press  law  enforcement  agency  awaiting  instructions  portugal  before  sending  team  escort  salem  mumbai.  nascimento  declined  drawn  steps  process  be.  2.  (  sbu  abu  salem  wanted  india  suspected  involvement  57  cases  including  serial  bomb  blasts  killed  nearly  300  people  1993  mumbai.  journalists  commented  mumbai  police  likely  difficulty  proving  salem  's  involvement  cases  registered  him.  however  press  sources  close  mumbai  police  claim  police  possession  audio  recording  conversation  salem  individuals  discussing  conspiracy.  mumbai  law  enforcement  officials  reportedly  believe  interrogation  salem  yield  new  information  links  prominent  indian  personalities  indian  underworld  particularly  mumbai.  3.  (  c  dr.  ajai  sahni  director  delhi-based  institute  conflict  management  predicted  extradition  salem  india  little  effect  goi  efforts  war  terrorism.  observing  record  judicial  incompetence  last  years  cases  notorious  gangsters  terrorists  extradited  india  not  translated  into  convictions  sahni  questioned  whether  goi  forensic  investigative  abilities  effectively  salem  evidence  possess.  nonetheless  because  salem  's  profile  past  collaboration  indian  portuguese  authorities  bringing  justice  important  bellwether  ct  partnership  goi.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  000858  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/02/2015  tags  :  prel  pgov  pter  mass  eaid  pref  asec  np  ch  india-nepal  subject  :  explaining  india  's  anger  developments  nepal  classified  :  ambassador  david  c.  mulford  reasons  1.4  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  new  delhi  's  surprisingly  angry  reaction  developments  nepal  underlines  serious  mid  long-term  implications  goi  believes  king  gyanendra  's  actions  nepal  india  goi  's  larger  foreign  policy  objectives.  new  delhi  's  perspective  king  strengthened  maoists  critically  injured  legitimate  political  forces  nepal  including  multiparty  democracy  monarchy  itself.  resulting  instability  spill  across  border  scenario  particularly  worrying  given  indications  growing  cooperation  nepalese  maoists  anti-india  insurgents.  king  's  dismissal  indian  concerns  refusal  communicate  new  delhi  comes  embarrassment  especially  light  india  's  aspirations  growing  extra-regional  role.  finally  situation  nepal  raises  uncomfortable  questions  india  's  foreign  policy  strategies  especially  better  relations  prc  taken  far  different  approach  crisis.  goi  bright  spots  episode  close  collaborative  approach  washington  taken.  given  acute  indian  frustration  king  's  action  threats  ``  unpopular  decisions  ''  plausible  india  suspend  military  assistance  support.  communicate  goi  strategy  dealing  palace  limits  prepared  do.  mission  appreciate  overnight  guidance  meeting  ambassador  nsa  narayanan  february  4.  action  request  paragraph  6.  summary.  undermining  democracy  monarchy  2.  (  c  india  believes  king  gyanendra  's  actions  threatened  nepal  's  long-term  political  stability  undermining  monarchy  multiparty  democracy  inadvertently  strengthening  maoists.  according  south  asian  studies  professor  influential  goi  advisor  sd  muni  palace  eroded  democratic  advances  nepal  since  1960  effectively  destroying  gains  openness  human  rights  setting  nepal  's  political  development  years.  india  's  perspective  king  substantially  damaged  monarchy  concern  grown  since  maoist  leaders  offered  unite  parties  defeat  palace.  3.  (  c  waning  democracy  potential  increase  maoist  influence  immediate  domestic  repercussions  india  particularly  border  areas  west  bengal  bihar  sikkim.  foreign  secretary  saran  noted  february  2  press  conference  maoist  insurgency  already  resulted  ``  exodus  ordinary  nepalis  ''  india  local  press  reporting  senior  maoists  crossed  border  since  king  's  february  1  seizure  power.  particularly  troubling  given  goi  concerns  growing  nexus  maoists  anti-india  militants  likely  loom  especially  nsa  narayanan  past  expressed  deep  concern  maoist  phenomenon.  reported  exodus  into  india  nepalis  including  maoists  particular  concern  because  border  state  bihar  among  worst  affected  ``  naxalite  ''  violence.  snub  india  -  4.  (  c  gyanendra  's  actions  interpreted  ``  snub  india  ''  given  goi  's  repeated  insistence  king  work  political  parties  defeat  maoist  insurgency.  during  february  2  press  conference  fs  saran  reiterated  annoyance  gyanedra  complaining  india  advised  king  numerous  occasions  ``  taking  kind  step  taken.  ''  additional  insult  palace  rebuffed  repeated  indian  attempts  communicate  diplomatic  military  channels  viewed  new  delhi  overt  defiance.  commenting  gyanendra  's  refusal  speak  indian  officials  saran  noted  ``  engage  government  nepal  making  proper  assessment  happening.  ''  given  nepal  falls  squarely  within  new  delhi  's  sphere  influence  king  's  refusal  bend  indian  insistence  communicate  new  delhi  embarrassment.  foreign  policy  concerns  -  5.  (  c  on-going  crisis  nepal  raises  prickly  questions  india  's  foreign  policy  agenda  particularly  respect  china.  beijing  's  tacit  acceptance  king  's  actions  local  suspicions  palace  tried  ingratiate  itself  prc  closing  offices  dalai  lama  potential  create  source  friction  india-china  relationship  especially  given  widespread  perception  beijing  hopes  ``  contain  ''  encircle  india.  comment  action  request  6.  (  c  continued  cooperation  goi  nepal  provides  tangible  opportunity  us-india  strategic  partnership  work  furtherance  shared  objectives.  given  indian  anger  gyanendra  's  actions  inclined  seriously  foreign  secretary  saran  's  warning  ambassador  new  delhi  ``  unpopular  decisions.  ''  find  entirely  plausible  palace  persists  current  course  new  delhi  decide  express  its  unhappiness  suspending  military  assistance  forms  support.  given  important  communicate  goi  strategy  dealing  palace  limits  prepared  sanctioning  gon.  fail  upfront  india  takes  steps  unable  support  find  currently  favorable  relations  severely  strained.  mission  requests  specific  points  issue  convey  foreign  secretary  saran  nsa  narayanan  meeting  ambassador  narayanan  february  4.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  000859  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/02/2015  tags  :  pref  prel  phum  np  bt  unhcr  india-bhutan  subject  :  goi  rewards  bhutanese  king  guest  honor  republic  ref  :  new  delhi  6920  classified  :  dcm  robert  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  government  india  (  goi  rewarded  bhutanese  king  jigme  singye  wangchuck  conducting  military  operations  december  2003  indian  militants  hiding  southern  bhutan  making  guest  honor  republic  day.  during  king  's  january  24-28  visit  goi  privately  pressed  bhutanese  find  solution  ongoing  refugee  problem  nepal  announced  significant  increase  goi  's  development  assistance.  king  wangchuck  stated  royal  government  bhutan  (  rgob  release  draft  constitution  march  highlighted  kingdom  's  concerns  maoist  activities  nepal  announced  plan  build  railway  links  countries  reiterated  rgob  's  commitment  repatriation  category  1  refugees  discussed  sino-bhutanese  relations  announced  trying  cut  smoking  cigarettes.  summary.  militants  north  east  -  2.  (  c  king  wangchuck  held  position  guest  honor  during  january  26  republic  celebration  reflection  goi  's  appreciation  bhutan  's  successful  military  operations  indian  militants  december  2003.  according  pundits  follow  bhutan  decision  highlighted  importance  fight  insurgents  north-east  india  demonstrated  new  delhi  's  gratitude  rgob  carrying  mission.  category  1  refugees  -  3.  (  c  mea  joint  secretary  ranjit  rae  (  nepal  bhutan  polcouns  poloffs  february  2  king  reiterated  commitment  dewey/wangchuck  framework  repatriation  category  1  refugees  (  reftel  during  visit  stated  depends  security  situation  nepal.  media  interactions  king  reportedly  stated  majority  refugees  camps  not  bhutanese  citizens.  however  february  2  meeting  poloff  bhutanese  first  secretary  karma  rinchhen  commented  not  policy  change.  rgob  considered  majority  refugees  citizens  argued  people  category  2  gave  citizenship  left  bhutan.  however  rinchhen  noted  terms  bilateral  process  people  option  reapply  citizenship.  4.  (  c  rae  commented  plan  repatriate  category  1  's  ``  pretty  good  initiative  ''  wondered  not  succeeded.  goi  pressed  king  accept  category  1  's  revive  bilateral  process.  rae  stressed  nepalese  bhutanese  ambassadors  meet  issue  delhi  arguing  not  aspect  negotiations  formal  letters  capitols.  india  kathmandu.  rae  inquired  numbers  possible  third  country  resettlement  u.s.  emphasizing  solutions  become  information  available.  polcouns  reiterated  standard  issue.  power  people  -  5.  (  u  during  january  30  meeting  journalists  king  wangchuck  reiterated  commitment  devolving  authority  creating  constitutional  monarchy  announcing  draft  constitution  released  march.  stated  plans  travel  throughout  bhutan  holding  meetings  promote  new  constitution  before  document  referendum  later  year.  king  wangchuck  explained  bhutan  coming  transition  1991  monarchy  democracy  implement  constitution  amalgamation  ideas  countries.  commented  implemented  constitution  clearly  define  role  monarchy.  foreshadowing  trouble  nepal  6.  (  u  four  days  prior  king  gyanendra  nepal  's  decision  dismiss  deuba  government  power  king  wangchuck  expressed  concern  situation  nepal  deteriorating  day-by-day  ``  friends  neighbors  not  situation  (  control.  ''  maoists  sway  69  districts  stated  wangchuck  hoped  ``  something  good  something  positive  ''  come  situation.  however  warned  maoists  almost  total  control  nepal  situation  become  ``  serious  today  ''  having  negative  implications  india  bhutan.  7.  (  c  bhutanese  first  secretary  karma  rinchhen  poloff  february  2  rgob  not  intend  public  statement  concerning  government  nepal  not  considered  ``  good  thing.  ''  added  rgob  going  wait  approach  situation.  argued  king  gyanendra  shows  progress  fight  maoists  bring  real  security  nepal  ``  not  seen  positive  development  ?  ''  rinchhen  added  deuba  administration  not  effectively  dealt  insurgency  removal  government  problematic  situation  continues  spiral  control.  rinchhen  interested  regime  effect  u.s.  aid  region  specifically  terms  military  assistance.  reiterated  rgob  concerns  maoist  spill-over  into  bhutan  links  maoists  united  liberation  assam  (  ulfa  national  democratic  front  bodoland  (  ndfb  kamtapur  liberation  organization  (  klo  .  questioned  rgob  believes  groups  currently  operational  bhutan  ``  threat  there.  ''  increase  aid  -  8.  (  u  connection  king  's  visit  india  agreed  increase  development  assistance  bhutan  rs.  430  crore  (  100  million  rs.  710  crore  (  165  million  during  current  five  year  plan  (  2002-2007  .  according  bhutanese  national  newspaper  (  kuensel  bhutan  india  signed  three  memorandums  understanding  (  mou  during  king  's  visit  focusing  development.  mou  's  concerned  cooperation  agriculture  continuing  development  hydropower  industry  feasibility  study  network  railway  lines  five  locations  bhutan  connection  points  india.  currently  rail  links  countries.  china  -  9.  (  u  numerous  media  outlets  reported  king  's  expression  optimism  resolving  rgob  differences  china  disputed  border  areas.  quoted  saying  450  km  frontier  portion  question.  de-linked  thimphu  's  decision  not  full  diplomatic  ties  china  boundary  dispute  stating  bhutan  not  full  diplomatic  relations  five  permanent  members  unsc.  questioned  policy  india  receives  seat  council  (  bhutan  supports  commented  ``  (  policy  ca  n't  apply  india.  divorcing  wife.  ''  smoking  shangri  la  10.  (  u  response  recent  ban  smoking  public  places  bhutan  announcement  100  percent  sales  imports  taxes  cigarettes  king  wangchuck  announced  smoker  cut  habit.  asked  cigarettes  smokes  quipped  ``  i  n't  you.  four  wives  i  better  stop  smoking.  ''  comment  -  11.  (  c  wake  decision  king  gyanendra  nepal  dismiss  coalition  government  february  1  bhutanese  government  's  stated  concerns  security  joint  verification  teams  unlikely  repatriation  category  1  refugees  according  dewey/wangchuck  framework  occur  future.  rgob  maintains  committed  joint  verification  process  combination  implementation  new  constitution  upheaval  nepal  concerns  maoist  infiltration  refugee  camps  likely  result  rgob  delaying  process.  meantime  however  goi  support  dewey/wangchuck  framework  new  delhi  's  willingness  weigh  topic  thimphu  hopeful  signal  india  's  willingness  join  forces  pursuit  term  solution  refugee  problem.  comment.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  000860  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/02/2015  tags  :  pgov  phsa  etrd  ewwt  xd  xo  nssp  subject  :  indian  interest  hesitation  maritime  security  initiatives  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  despite  skepticism  strategic  commentators  indian  government  continues  express  interest  proliferation  security  initiative  (  psi  maritime  security  programs  not  join  psi  unless  matter  core  group  resolved.  latest  signal  goi  support  psi  principles  mod  mukherjee  flagged  psi  necessary  response  threat  global  proliferation  networks.  related  issue  negotiations  indian  participation  container  security  initiative  (  csi  advanced  stage  delegation  scheduled  travel  washington  later  february  formalize  goi  involvement.  csi  useful  stepping-stone  toward  engaging  india  maritime  security  issues  not  india  fence  psi  clarify  status  indian  membership  core  group.  summary.  continued  interest  questions  psi  -  -  2.  (  u  positive  indication  date  goi  interested  expanding  its  maritime  security  engagement  defmin  pranab  mukherjee  january  29  stressed  multilateral  mechanism  tackle  threat  wmd  proliferation.  comments  major  institute  defense  studies  analyses  '  (  idsa  conference  mukherjee  recalled  india  interdicted  north  korean  ship  carrying  missile  components  1999  intercept  ship  carrying  uranium  enrichment  equipment  libya  eventually  led  unraveling  aq  khan  network.  ``  anxiety  instances  tip  iceberg  ''  warned.  ``  initiatives  psi  mooted.  examined  greater  detail.  underlying  consensual  multilateral  effort  not  denied  ''  defmin  concluded.  3.  (  c  recent  meeting  polcouns  pol-miloff  mea  additional  secretary  (  international  security  meera  shankar  reiterated  goi  interest  joining  psi  not  contravention  maritime  conventions  not  ``  junior  partner.  ''  according  shankar  goi  not  consider  participating  psi  clarification  status  core  group  i.e.  whether  india  admitted  core  group  whether  core  group  disbanded  altogether.  ``  recognize  convergence  objectives  psi  :  maritime  security  preventing  proliferation  non-state  actors  ''  ``  ca  n't  accept  discriminatory  membership  contravening  international  law.  ''  skeptics  weigh  -  4.  (  c  goi  's  conditional  interest  collaborating  maritime  security  programs  psi  container  security  initiative  (  csi  nascent  regional  maritime  security  initiative  (  rmsi  contrasts  strategists  '  skepticism  initiatives.  january  31  article  influential  delhi-based  observer  research  foundation  (  orf  vijay  sakhuja  noted  asian  nations  reacted  differently  initiatives  reflecting  concerns  status  vis-a-vis  unclos  legality  consequent  interdictions  impact  trade  sovereignty  growing  presence  asian  waters.  ``  although  broad  convergence  issues  common  security  concerns  (  provide  impetus  bring  indian  navies  closer  india  conscious  regional  security  concerns  not  muddled  american  strategic  moves  region  particularly  regard  psi  rmsi  ''  cautioned.  however  encourage  support  csi  extent  enables  greater  trade  us.  5.  (  u  prominent  ``  hindu  ''  foreign  affairs  commentator  siddharth  varadarajan  pointed  psi  not  distinguish  wmd  missiles.  ``  accepted  india  's  de  facto  nuclear  status  remains  vocal  critic  country  's  missile  program.  unless  india  's  own  missile  status  formally  accepted  difficult  new  delhi  participate  aggressive  pursuit  international  ships  suspected  carrying  missile  parts  ''  argued.  repositioning  india  nonproliferation  partner  -  6.  (  u  countering  critics  jnu  professor  frequent  indo-us  commentator  dr.  c.  raja  mohan  argued  participation  psi  csi  opportunity  india  reposition  itself  part  global  nonproliferation  solution.  according  mohan  pm  manmohan  singh  wants  india  ``  negotiate  purposefully  terms  join  new  global  nonproliferation  initiatives  including  psi  csi.  ''  ``  getting  board  new  global  non-proliferation  arrangements  therefore  top  india  's  diplomatic  agenda.  meanwhile  indian  nuclear  discourse  ...  focus  new  acronyms  csi  psi  real  action  ''  concluded.  csi  stepping  stone  -  7.  (  u  february  1  ``  economic  times  ''  reported  cabinet  committee  security  (  ccs  decided  join  container  security  initiative  (  csi  high-level  meeting  mea  port  customs  officials  meet  new  delhi  february  4  finalize  terms  conditions.  goi  delegation  expected  travel  washington  later  february  formalize  indian  participation.  february  2  conversation  polcouns  mea  j/s  (  americas  s.  jaishankar  expressed  satisfaction  progress  csi  cautioned  mea  deal  inevitable  parliamentary  questions  ``  away  ''  indian  sovereignty.  context  added  important  india  negotiate  reciprocal  csi  agreement  allows  goi  its  undertakings  washington  mirrored  indian  rights  vis-a-vis  commerce.  comment  -  8.  (  c  india  's  csi  interest  useful  stepping-stone  toward  greater  engagement  maritime  security.  find  goi  concern  possible  conflict  psi  international  maritime  conventions  something  red  herring  given  extent  major  maritime  trade  nations  already  considered  disposed  issue  expect  happen  matter  treated  political  level.  key  getting  india  fence  psi  remains  clarifying  status  indian  membership  core  group.  resolve  pushing  open  door  enlist  india  partner  global  counterproliferation  efforts.  mulford 
 s  e  c  r  e  t  new  delhi  000876  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/04/2015  tags  :  pter  prel  bg  india-bangladesh  subject  :  goi  non-paper  attacks  (  bangladesh  awami  league  leaders  ref  :  04  new  delhi  5486  classified  :  polcouns  geoff  pyatt  reasons  1.5  (  b  d  .  1.  (  c  january  27  mea  director  (  americas  renu  pall  gave  following  non-paper  list  summer  2004  attacks  awami  league  leaders  bangladesh.  non-paper  originally  referenced  goi  interlocutors  during  august  31-september  1  2004  us-india  counterterrorism  joint  working  group  (  ctjwg  meeting  new  delhi.  2.  (  s  lightly-edited  text  :  title  :  ``  attacks  awami  league  leaders  ''  7  2004  :  trade  union  leader  awami  league  mp  ahsanullah  master  gunned  tongi  north  dhaka.  june  21  2004  :  mp  senior  awami  league  leader  suranjit  sen  narrowly  escaped  bomb  explosion  sumanganj  district.  june  28  2004  :  mayor  sylhet  city  corporation  president  sylhet  awami  league  badruddin  ahmen  kamran  received  death  threat  unknown  organization  called  ``  tiger  killing  force  limited.  ''  august  7  2004  :  bomb  explosion  outside  hotel  awami  league  holding  meeting.  mayor  sylhet  narrowly  escaped.  august  21  2004  :  attack  sheikh  hasina  leader  opposition  former  prime  minister  addressing  awami  league  rally  dhaka.  least  15  people  died  300  injured.  text.  comment  -  3.  (  c  pall  request  usg  action  above  matter.  context  ongoing  dialogue  regarding  bangladesh  ct  cooperation  mission  appreciate  washington  's  perspective  veracity  data.  mulford 
 s  e  c  r  e  t  new  delhi  000877  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/02/2015  tags  :  pter  prel  bg  india-bangladesh  subject  :  goi  non-paper  attacks  bangladeshi  ahmediyas  ref  :  04  new  delhi  5486  classified  :  polcouns  geoff  pyatt  reasons  1.5  (  b  d  .  1.  (  c  january  27  mea  director  (  americas  renu  pall  gave  following  non-paper  2003-04  attacks  ahmediyas  bangladesh.  non-paper  originally  referenced  goi  interlocutors  during  august  31-september  1  2004  us-india  counterterrorism  joint  working  group  (  ctjwg  meeting  new  delhi.  2.  (  s  lightly-edited  text  :  title  :  ``  attacks  ahmediyas  ''  november  2003  mob  dhaka  attacked  members  ahmediya  sect  (  ``  kadianis  ''  called  bangladesh  .  hundred  people  tried  prevent  ahmediyas  entering  mosque  friday  imam  rehaim  metal  mosque  exhorted  ``  real  muslims  ''  wage  jihad  ``  kafir  kadianis.  ''  january  2004  bangladeshi  government  announced  ban  publications  ahmediya  community.  decision  reportedly  taken  highest  levels.  reports  indicate  anti-ahmediya  campaign  being  provoked  islami  oikya  jote  (  ioj  member  four-party  ruling  alliance.  announcement  ban  shortly  before  ultimatum  hifazate  khatme  nabuwat  andolan  (  hkna  seeking  excommunication  ahmediyas.  government  announced  withdrawal  cases  12,000  anti-ahmediya  activists  including  dropping  charges  assaulting  policemen  during  demonstrations  dhaka  november-december  2003.  april  16  2004  anti-ahmediya  activists  entered  ahmediya  mosque  dhaka.  police  failed  action  this.  late  april  2004  houses  12  ahmediyas  badarganj  (  rangpur  district  vandalized.  subsequently  attempt  capture  ahmediya  mosque  area  prevented  police.  islamic  outfit  ``  aamra  dhaka  bashi  ''  announced  23  august  2004  its  plan  besiege  ahmediya  headquarters  complex  bakshi  bazar  dhaka  27  august  2004  demand  declaration  ahmediyas  ``  non-muslims.  ''  reportedly  imams  maulvis  different  places  throughout  bangladesh  started  issuing  fatwas  calling  social  ostracizing  boycotts  ahmediyas.  gob  not  shown  concern  threat.  state  minister  religious  affairs  musharraf  hussain  shahjahan  disclaimed  responsibility  regard  state  minister  lutfussaman  babar  not  details  issue.  human  rights  organization  amnesty  international  report  posted  its  website  entitled  ``  bangladesh  :  ahmediya  community  -  rights  protected  ''  called  upon  gob  lift  ban  ahmediya  publications.  assistant  secretary  state  south  asia  christina  rocca  during  visit  bangladesh  2004  outspoken  religious  intolerance  country.  visited  ahmediya  mosque  public  statement  ``  religious  minorities  protected  not  stigmatized  victimized  book  banning  attacks  places  worship.  ''  hoped  bangladesh  continue  ``  road  being  tolerant  country.  ''  text.  comment  -  3.  (  c  pall  request  usg  action  above  matter.  context  ongoing  dialogue  regarding  bangladesh  ct  cooperation  mission  appreciate  washington  's  perspective  veracity  data.  mulford 
 s  e  c  r  e  t  new  delhi  000878  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/04/2015  tags  :  pter  prel  bg  india-bangladesh  subject  :  goi  non-paper  major  arms  seizures  bangladesh  ref  :  04  new  delhi  5486  classified  :  polcouns  geoff  pyatt  reasons  1.5  (  b  d  .  1.  (  c  january  27  mea  director  (  americas  renu  pall  gave  following  non-paper  list  2003-04  arms  seizures  bangladesh.  non-paper  originally  referenced  goi  interlocutors  during  august  31-september  1  2004  us-india  counterterrorism  joint  working  group  (  ctjwg  meeting  new  delhi.  2.  (  s  lightly-edited  text  :  title  :  ``  recent  major  arms  seizures  bangladesh  ''  june  27  2003  :  bogra  1,000,000  bullets  200  kilograms  explosives  seized.  november  30  2003  :  dhaka  police  recovered  four  ak-47  rifles  revolvers  20  hand  grenades  four  time  bombs  1,000  ak-47  bullets  2  kilograms  plastic  explosives  sophisticated  walkie-talkies  gun  fight  criminal  outfit.  september-october  2003  :  bangladesh  rifles  recovered  five  bombs  130  kilograms  plastic  explosives  226  hand  grenades  310  grenade  launchers  50  time-delay  detonators  14  containers  chemicals  dense  forests  bandarban.  april  2  2004  :  biggest  arms  seizure  place  chittagong.  weapons  consisted  following  :  submachine  guns/ak-47s  :  1,290  magazines  submachine  guns  (  chinese  south  korean  :  6,392  ``  tommy  ''  guns  :  100  semi-automatic  spot  rifle/uzis  :  400  rocket  launchers  (  40  mm  china  :  150  rockets  (  40  mm  china  :  840  grenade  launchers  south  korea  :  2,000  hand  grenades  south  korea  :  25,000  bullets  (  chinese  south  korean  rounds  :  1.84  million  april  26  2004  :  bangladeshi  security  agencies  intercepted  mini-bus  crates  arms  ammunition  camouflaged  cigarettes  watermelons  feni-belonia  route  close  tripura  border.  arms  believed  part  april  2  seizure  evaded  detection.  text.  comment  -  3.  (  c  pall  request  usg  action  above  matter.  context  ongoing  dialogue  regarding  bangladesh  ct  cooperation  mission  appreciate  washington  's  perspective  veracity  data.  mulford 
 s  e  c  r  e  t  section  01  07  new  delhi  000909  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/03/2015  tags  :  prel  pgov  econ  etrd  eaid  marr  mops  kpko  xd  external  political  relations  subject  :  india  :  challenges  opportunities  2005  classified  :  ambassador  david  c.  mulford  reason  1.5  (  b  d  1.  (  s  summary  :  political  momentum  its  favor  united  progressive  alliance  (  upa  expects  solidify  its  power  2005.  congress-led  coalition  's  pursuit  closer  us-india  ties  continue  unabated  exigencies  coalition  government  slow  progress  issues  importance  us.  committed  economic  reform  goi  upa  leadership  not  quickly  not  lose  support  left  backs  upa  outside  opposes  forms  economic  liberalization.  although  dramatic  composite  dialogue  breakthroughs  encourage  manmohan  singh  inject  new  momentum  into  indo-pak  relations  former  pm  vajpayee  occasions.  recent  tsunami  tragedy  resulted  unprecedented  degree  sipdis  civilian  military  coordination  usg  india  deliver  immediate  relief  sri  lanka  indonesia.  hope  successful  outcome  january  30  elections  iraq  afford  new  chance  push  india  expand  its  thus  far  disappointing  engagement  iraq.  institutionalizing  goi  progress  trafficking  persons  encouraging  sustained  concrete  level  action  funding  hiv/aids  major  mission  priorities.  summary.  internal  politics  -  2.  (  c  eight  months  since  unexpected  victory  parliamentary  elections  former  finance  minister  manmohan  singh  steadily  consolidated  position  ``  accidental  pm.  ''  bjp  its  allies  stuck  tailspin  following  series  electoral  defeats  characterized  public  spats  bjp  leaders  party  moderates  hindu  nationalists.  3.  (  c  domestic  politics  returned  fore  disastrous  tsunami  hit  india  2004  momentarily  diverted  attention  away  political  affairs.  india  's  response  tsunami  deter  outside  assistance  material  demonstrate  deal  its  own  internal  tragedy  time  making  strong  statement  regional  leadership  providing  assistance  sri  lanka  maldives  indonesia.  february  india  elections  haryana  jharkhand  bihar  state  polls  scheduled  2005.  major  contests  bjp  its  national  democratic  alliance  (  nda  halt  not  reverse  string  election  defeats  remain  viable.  expect  upa  retain  control  bihar  likely  unseating  bjp  jharkhand  regional  party  haryana.  outcome  exacerbate  rift  bjp  's  centrist  coalition  builders  hard  hindu  nationalists.  budget  session  parliament  february  25  demonstrate  whether  congress  overcome  opposition  its  leftist  allies  implement  economic  reforms  fulfilling  populist  promises  common  minimum  program  (  cmp  .  january  3  india  's  national  security  advisor  jn  dixit  died  suddenly  succeeded  senior  advisor  nk  narayanan.  process  raised  questions  role  relevance  office  nsa  played  major  positive  role  growing  us-india  relationship.  4.  (  c  2005  become  apparent  whether  congress  its  upa  allies  solidified  power.  bjp/nda  badly  three  state  contests  february  congress  convince  secular  parties  leave  nda  alliance  cross  upa.  increase  factionalism  within  bjp  fueling  speculation  split  within  sangh  parivar.  bjp  not  resolve  its  leadership  issues  infighting  within  its  middle-tier  leadership  its  decline  deepen.  congress  grows  confident  demand  greater  role  within  upa  states  rules  coalition  regional  parties  already  seen  trend  maharashtra  congress  successfully  held  chief  ministership.  congress  continue  build  strength  crucial  state  uttar  pradesh  (  growing  law  order  problems  invoke  governor  's  rule  bring  new  election  attempt  unseat  regional  party  power  there.  although  congress  leaders  call  new  parliamentary  elections  gain  absolute  upa  majority  its  dependence  troublesome  left  parties  not  likely  happen  2005.  local  elections  j  &  k  mark  first  time  27  years  kashmir  residents  choose  neighborhood  leaders.  continue  pressure  new  delhi-srinagar  dialogue  ;  outcome  become  likely  congress  takes  control  chief  ministership  fall.  indo-pak  5.  (  s/nf  viewed  comparison  2002/2003  india  's  relations  islamabad  improved  significantly.  loc  cease-fire  reached  its  first  anniversary  november  26  2004  qualitatively  improved  lives  kashmiris.  defense  ministries  reported  drops  infiltration  rates  violence  kashmir-oriented  terrorist  groups  attributing  progress  fencing  major  sections  loc  cease-fire  permitted  fence  construction  proceed.  rounds  composite  dialogue  place  without  rancor  recrimination  incremental  progress  counter  terrorism  nuclear  cbms  counternarcotics  cooperation.  margins  unga  pm  musharraf  views  kashmir  :  india  discuss  not  agree  second  partition  based  religion  redrawing  indo-pak  boundaries.  quietly  encourage  pm  singh  follow  example  former  pm  vajpayee  intervene  propose  fresh  initiatives  talks  bureaucracies  bog  particularly  since  politics  indo-pak  relations  swung  favor  greater  rapprochement  here.  6.  (  c  new  delhi  appears  content  current  pace  engagement  islamabad  clearly  interested  trying  erase  ``  trust  deficit  ''  increasing  bilateral  trade  people-to-people  contacts.  unclear  talks  continue  absent  deliverables  observers  divided  credit  ``  process  absence  progress.  ''  terrorist  violence  kashmir  infiltration  across  loc  continues  lower  levels  major  attack  during  year  compel  indian  response.  growing  indo-pak  goodwill  generated  past  year  raised  threshold  military  action  goi  tolerance  not  infinite  first  three  weeks  2005  already  suicide  attacks  government  officers  srinagar.  goi  taken  low-key  approach  islamabad  's  decision  bring  baglihar  dispute  third-party  arbitration  believing  facts  treaty  its  side.  baglihar  unlikely  disrupt  bilateral  dialog  issues  looms  february  6-7  saarc  summit  fm  natwar  singh  's  mid-february  visit  islamabad  sour  otherwise  cordial  indo-pak  atmospherics.  musharraf  's  january  15  statement  gop  not  forward  cbms  differences  proposed  srinagar-muzaffarabad  bus  overcome  further  complicated  kashmir  dialog.  pakistan  cricket  team  scheduled  play  series  test  matches  india  february  march  result  goodwill  seen  2004  test  series  pakistan.  nssp  7.  (  s  completing  phase  steps  strategic  partnership  (  nssp  september  upa  succeeded  doing  previous  nda  government  not  provided  assurances  regarding  non-diversion  technology  later  reaffirmed  floor  parliament.  phase  nssp  requires  intensive  efforts  goi  introduce  national  legislation  governing  technology  transfer  commit  adhere  mtcr  nsg  guidelines.  goi  especially  keen  flexibility  parameters  cooperation  civil  nuclear  safety  issues  warning  without  progress  front  scientific  establishment  advancements  nssp.  officials  india  's  nuclear  agencies  become  outspokenly  opposed  strengthening  export  controls  belief  nssp  not  benefit  them.  goi  remains  supportive  goals  international  non-proliferation  frustrated  not  seen  fit  either  bring  india  into  core  group  proliferation  security  initiative  (  psi  disband  core  group  altogether.  goi  signaled  its  intention  join  container  security  initiative  plans  send  team  washington  late  february  agree  forward.  military  relations  8.  (  c  indian  military  embarked  ambitious  modernization  program  starting  revising  its  army  doctrine  procuring  cutting-edge  equipment  technology  enhance  its  capabilities  conducting  joint  combined  exercises  expanding  partners.  army  considered  changing  its  counterinsurgency  methods  converting  battalions  special  forces  units  increasing  precision  munitions  information  warfare.  ambitious  schedule  us-india  joint  military  exercises  including  largest  event  date  indian  coast  october  enhanced  us-india  mil-mil  ties  paved  better  relations  areas.  efforts  laid  groundwork  unprecedented  cooperation  india  tsunami  relief.  decision  ahead  f-16  sale  pakistan  subsequent  political  fallout  however  endanger  hopes  breakthrough  arms  sale  india  future.  9.  (  c  indian  force  extended  deadline  submit  bid  126  multi-role  fighter  aircraft  replace  india  's  aging  mig  fleet.  represents  best  opportunity  years  cap  three  years  successful  exercises  military  engagement  decision  seriously  compete  india  's  annual  14  billion  defense  market  demonstrate  confidence  21st  century  partnership  president  's  nssp  initiative  embodies.  (  note  :  usg  not  yet  responded  indian  offer  .  whether  participates  tender  not  competitive  presence  india  's  annual  show  (  aero-india  mid-february.  later  february  goi  expected  receive  classified  briefing  pac-2  missile  defense  system  followed  initial  exploratory  meeting  future  missile  defense  command  post  exercise.  economic  outlook  10.  (  sbu  during  first  seven  months  pm  manmohan  singh  signaled  intention  market-oriented  reforms  moving  forward.  assembled  like-minded  reformers  around  including  finance  minister  chidambaram  deputy  chairman  planning  commission  montek  singh  ahluwalia.  collectively  charted  course  future  economic  policy  knowledgeable  interlocutors  bilateral  economic  dialogue.  capable  team  faced  significant  political  obstacles  left  its  attempts  advance  economic  reforms  outlined  ``  common  minimum  program  (  cmp  .  ''  11.  (  c  finance  minister  chidambaram  submitted  mid-year  review  parliament  december  13  concerning  state  economy  first  six  months  fiscal  year  (  april  1  -  september  30  .  document  lowers  prediction  gdp  growth  ``  6  percent-plus  ''  full  fiscal  year  indicating  budget  deficit  target  slip  flagged  higher  inflation.  however  review  addressed  economic  reforms  correspond  closely  own  mid-term  economic  commercial  strategy  ongoing  engagement  goi.  envisions  roll  april  1  value-added  tax  (  vat  calls  reducing  federal  subsidies  highlights  infrastructure  development  urges  liberalizing  fdi.  document  hints  opening  now-closed  retail  sector  fdi  means  creating  ``  integrated  common  market  ''  agricultural  products.  not  however  pm  team  sell  reforms  parliament  especially  left.  12.  (  sbu  because  leftist  opposition  labor  law  reform  privatization  state-owned  companies  appear  table  although  goi  proceed  limited  asset  sales  not  reduce  government  ownership  below  50  percent  equity.  left  historically  opposed  forms  fdi  ;  attacking  goi  plans  raise  fdi  caps  telecom  companies  (  74  percent  49  percent  insurance  (  49  percent  26  percent  .  its  posture  conflict  pm  singh  's  ambitious  goal  attracting  150  billion  fdi  infrastructure  development  10  years.  singh  publicly  acknowledged  upa  win  left  fdi.  political  backdrop  economic  reform  likely  forward  ad-hoc  basis.  issues  popular  support  reducing  bureaucratic  red  tape  simplifying  tax  code  forward.  nonetheless  observers  believe  general  compromise  slowly  being  forged  scenes  left  giving  tacit  assent  liberalizing  fdi  regulations  proceeding  new  patent  law  exchange  strong  government  commitment  rural  development  rural  jobs  program.  meanwhile  goi  agreed  sign  its  first  ever  open  skies  agreement.  mission  looks  forward  secretary  mineta  's  late  march  visit  sign  agreement.  iraq  13.  (  c  goi  expressed  high-level  interest  providing  training  material  assistance  iraq  's  january  30  elections.  however  hamstrung  its  policy  barring  indian  citizens  going  iraq  strong  left  party  opposition  involvement  democratically-elected  governments  takes  reigns  baghdad.  goi  support  january  polls  limited  10  million  already  committed  un  trust  fund.  although  frustrated  lack  access  decision-makers  baghdad  poor  information  flow  absence  response  its  offers  assistance  new  delhi  says  committed  playing  larger  role  subsequent  iraqi  polls  scheduled  later  2005.  positive  goi  statement  following  january  30  elections  drafted  washington  mind  encourage  goi  effort  into  game  iraq  reconstruction  political  reform.  regional  engagement  -  14.  (  c  india  's  ``  east  ''  policy  pm  singh  's  personal  interest  pursuing  close  economic  ties  southeast  asia  india  's  vision  itself  balance  china  ensures  new  delhi  continue  pay  close  attention  asean  economic  strategic  reasons.  2004  asean  plus  summit  pm  committed  india  free  trade  parts  organization  distant  deadline  2011  indication  concrete  steps  towards  goal  2005.  initially  opposed  east  asia  summit  grounds  already  exists  asean  plus  three  (  asean  plus  japan  korea  china  mea  recently  indicated  invited  india  participate.  15.  (  c  progress  safta  (  south  asia  free  trade  area  negotiations  leading  planned  january  2006  implementation  date  principal  focus  saarc  2005.  although  mea  outlined  ambitious  plan  safta  negotiations  aimed  having  agreement  member  ratification  july  2005  india  generally  preferred  bilateral  tracks  liberalized  trade.  within  south  asia  india  fta  sri  lanka  de  facto  nepal  bhutan  stages  discussion  bangladesh  leaving  pakistan.  uncertainty  pm  's  attendance  february  saarc  summit  dhaka  reflected  continued  difficulty  goi-gob  relationship  genuine  indian  concerns  security  situation  there.  16.  (  c  bangladesh  :  press  reports  indicate  pm  singh  not  attend  saarc  summit  dhaka  site  first  bilateral  meeting  pm  singh  bangladeshi  pm  khaleda  zia.  meeting  place  much-needed  goodwill  boost  india-bangladesh  relations  year.  however  meeting  unlikely  resolve  continuing  new  delhi  's  frustration  sees  dhaka  's  complicit  support  northeastern  insurgent  groups.  economics  provide  positive  impetus  relationship.  january  petroleum  natural  resources  ministers  india  bangladesh  burma  met  rangoon  agreed  proceed  oil  gas  pipeline  burma  bangladesh.  new  delhi  's  response  dhaka  's  request  access  india  hydroelectricity  goods  nepal  bhutan  tone  progress  pipeline.  late  2004  mea  expressed  optimism  regarding  tata  corporation  's  proposed  usd  billion  investment  bangladesh.  however  without  bangladeshi  acknowledgment  indian  concerns  support  northeastern  militants  relationship  likely  remain  uneasy.  mission  continue  encourage  real  information  sharing  towards  us-india  ct  cooperation  india-bangladesh  border.  17.  (  c  china  :  india  's  engagement  china  likely  maintain  its  upward  trajectory  2005.  china  continue  figure  prominently  new  delhi  's  foreign  policy  calculus  india  continues  its  ascent  regional  global  power  status  seeks  opportunities  rapidly  expanding  sino-indian  trade.  countries  conducted  first-ever  strategic  dialogue  january  24  further  broadening  scope  india-china  diplomatic  interaction.  discussions  led  foreign  secretary  shyam  saran  chinese  vice  foreign  minister  wu  dawei  included  exchange  views  terrorism  non-proliferation  energy  security  un  reform  iraq  afghanistan  iran  north  korea.  border  talks  likely  continue  although  four  rounds  discussions  yielded  concrete  results  demise  nsa  dixit  india  's  china  negotiator  reduces  prospects  diplomatic  innovation.  lingering  suspicions  lack  trust  remain  obstacles  bilateral  relationship  indian  side  especially  new  delhi  views  concern  pla  's  military  build-up  tibetan  plateau  burma  beijing  's  strong  relationship  pakistan.  18.  (  c  nepal  :  february  1  dismissal  government  king  gyanendra  complicated  india-nepal  relationship.  goi  described  incident  ``  serious  setback  ''  cause  democracy  reaffirmed  its  support  nepal  's  political  parties  indications  cautious  approach  not  encourage  nepal  's  on-going  maoist  insurgency.  goi  remains  committed  ``  whatever  necessary  ''  help  nepal  defeat  maoists  not  security  situation  deteriorate  further.  king  's  actions  further  strain  already  testy  relationship  new  delhi.  shared  concerns  political  crisis  maoist  insurgency  continue  provide  opportunities  greater  us-india  dialogue  collaboration  taking  advantage  new  delhi  's  influence  insight  into  political  dynamics  kathmandu.  19.  (  c  afghanistan  :  india  welcomed  president  karzai  's  re-election  expressed  desire  successful  afghan  parliamentary  elections.  india  's  policy  towards  afghanistan  moving  post-bonn  phase  goi  currently  looking  phase  reconstruction  projects  represent  india  's  largest  aid  program  anywhere.  trafficking  persons  20.  (  c  initially  placed  tier  ii  2002  trafficking  persons  (  tip  certification  baseline  survey  india  slipped  tier  ii  special  watch  list  2004  failing  demonstrate  increased  central  government  law  enforcement  response  its  huge  trafficking  problem  inadequate  local  prosecutions  mumbai  calcutta.  subsequently  presented  goi  list  suggested  actions  including  :  creating  empowering  national  anti-tip  coordinator  ;  b  designating  empowering  national  anti-trafficking  law  enforcement  agency  ;  c  encouraging  state  governments  particularly  maharashtra  west  bengal  increase  significantly  trafficking-related  prosecutions  convictions  ;  d  implementing  1998  national  plan  action  ;  e  strengthening  national  anti-trafficking  law  f  increasing  public  awareness  trafficking.  failure  demonstrate  progress  agenda  result  india  slipping  tier  iii  2005  tip  certification  process  imposition  sanctions.  goi  ngo  private  sector  contacts  admit  india  deficient  tip  law  enforcement  argue  tier  iii  placement  highly  counterproductive  usg/goi  relations  particularly  anti-tip  cooperation.  21.  (  c  previous  government  virtually  refused  discuss  tip  issue  upa  administration  open  exploring  greater  anti-tip  cooperation.  mea  joint  secretary  (  americas  secretary  department  sipdis  women  child  development  (  dwcd  pro-active.  strong  embassy  efforts  highest  levels  bearing  fruit.  goi  significant  movement  virtually  issue  except  designating  empowering  national  anti-trafficking  law  enforcement  agency.  goi  argues  since  india  's  constitution  enshrines  law  enforcement  state  issue  not  directly  enforce  national  laws  (  including  anti-tip  laws  state  level.  22.  (  c  understand  dwdc  secretary  appointed  nodal  interagency  tip  coordinator  chair  interagency  meeting  february  4  agree  forward  strategy  expected  include  acceptance  u.s.  training  improve  law  enforcement  particularly  areas  u.s.  identified  weak  i.e.  goa  mumbai.  case  usg/goi  anti-tip  cooperation  continue  mission  priority.  social  issues  -  23.  (  u  hiv/aids  india  critical  stage.  least  5.1  million  people  infected  people  living  disease  second  south  africa.  epidemic  initially  surfaced  urban  areas  showing  signs  spreading  countryside.  response  goi  increased  its  hiv/aids  activities  especially  advocacy  awareness  creation.  prime  minister  manmohan  singh  head  goi  's  national  council  aids  play  critical  role  expanding  hiv/aids  activities  india.  goi  reviewing  its  hiv/aids  program  including  current  prevalence  estimates.  encouraging  signs  needs  especially  reduce  stigma  associated  disease.  addition  goi  needs  increase  significantly  its  own  committment  resources  hiv/aids  treatment  affordable.  expanding  usg  assistance  india  hiv/aids  encouraging  increased  goi  financing  major  focuses  mission  coming  year.  comment  -  24.  (  c  us-india  relations  increasingly  dynamic  firmly  track  further  improvement  inevitable.  major  impediments  halt  trajectory  although  clash  iran  sanctions  decision  sell  f-16  's  pakistan  inevitably  detract  pace.  congress  solidifies  its  power  come  closer  its  goal  forming  government  without  left/communist  support  grow  confident  scope  progress  issues  care  deeply  economic  reform  possibly  iraq.  perception  slackening  pressure  issue  terrorist  infiltration  pakistan  diminish  india  's  confidence  neutral  observer  indo-pak  equation.  goi  normal  relations  pakistan  new  delhi  better  focus  its  attention  outside  region  economic  growth  not  expect  dramatic  improvement  ties  islamabad  coming  year  dramatic  innovation  indian  approach  kashmir.  although  process  likely  continue  into  future  regardless  power  new  delhi  its  speed  scope  its  development  influenced  political  quality  relationship.  minimize  considered.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  000922  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/27/2015  tags  :  prel  eaid  mass  np  rs  india-nepal  subject  :  india  suspends  military  pipeline  nepal  worries  russia/china  stepping  ref  :  new  delhi  20680  classified  :  polcouns  geoffrey  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  nsa  narayanan  unavailable  february  7  ambassador  used  february  4  meeting  foreign  secretary  saran  convey  reftel  points  detailing  goals  strategy  nepal.  addressed  issues  broad  brush  during  pull  aside  foreign  minister  natwar  singh.  saran  grateful  approach  stating  appreciation  fact  washington  new  delhi  stayed  synch  since  crisis  broke.  speaking  confidence  saran  described  new  steps  goi  taken  signal  displeasure  king  's  action  including  suspension  military  ``  supplies  pipeline  ''  postponement  planned  visit  kathmandu  army  chief  j.j.  singh  review  military  training  activities  (  although  students  currently  india  not  sent  .  ``  trying  build  pressure  ''  foreign  secretary  explained.  2.  (  c  saran  highly  concerned  china  russia  exploit  opportunity  shortfall  military  supplies  india  sought  assistance  prevent  happening.  particularly  worried  reports  rna  chief  contacted  russia  provide  mi-17  helicopters.  ``  not  accept  ''  saran  underlined  adding  mere  fact  request  worrisome.  saran  concerned  rumors  president  musharraf  reaching  king  fearing  part  effort  advantage  india  's  firm  policy  order  cultivate  influence  palace.  ambassador  noted  already  weighed  chinese  promised  convey  foreign  secretary  's  worries  players.  sipdis  3.  (  c  saran  offered  brief  update  reporting  indian  team  kathmandu  noting  rna  taken  patrols  outside  homes  detained  politicians  confiscated  cell  phones  some.  concluded  asking  weigh  moscow  its  contacts  rna  reinforce  india  's  message  army  ``  off.  ''  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  04  new  delhi  000940  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/04/2015  tags  :  kisl  pgov  pinr  prel  pter  scul  iz  india-iraq  subject  :  indian  reactions  iraq  election  reflect  ideological  divides  ref  :  a.  new  delhi  756  b.  new  delhi  594  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  reaction  india  's  political  parties  major  newspapers  january  30  election  iraq  predictably  reflected  political  orientations.  upa  government  election  step  forward  unveiled  new  initiatives  specific  plans  greater  engagement.  opposition  bjp  expressed  wholehearted  support  election  hinted  goi  quickly  increase  its  involvement  urged  tough  military  measures  insurgents.  communist  parties  dismissed  election  flawed  downplayed  its  significance  opposed  greater  goi  involvement  iraq  american  forces  depart.  upa  divided  its  left  wing  sympathetic  communist  view  induce  continued  caution.  capitalizing  positive  results  elections  ambassador  arranged  join  press  conference  iraqi  charge  muyad  hussain  february  4  provide  forum  under-exposed  charge  observations  conduct  polls  offer  insights  india  assist  iraq  future  answer  questions  press.  embassy  plans  explore  embassy  baghdad  ways  encourage  india  expand  its  engagement  iraq.  summary.  insider  comments  2.  (  u  reacting  goi  's  january  31  statement  described  voter  turnout  ``  encouraging  ''  ``  noteworthy  development  ''  ``  times  india  ''  diplomatic  correspondent  indrani  bagchi  claimed  mea  realized  election  ``  stamp  legitimacy  exercise  recognized  un  eu  iraq  's  neighbors  ''  quoted  senior  mea  official  saying  ``  americans  pulled  first  afghanistan  iraq  ''  ``  india  recalibrate  its  stance  towards  iraq.  ''  pointing  india  's  ambassador  iraq  not  replaced  following  retirement  months  ago  editorials  urged  mea  show  its  commitment  iraq  filling  post.  interim  goi  's  newly-appointed  special  envoy  west  asia  chinmaya  gharekhan  travel  throughout  region  submit  detailed  report  election  's  impact  (  septel  .  3.  (  u  leading  strategic  thinker  k.  subrahmanyam  argued  ``  mistake  treat  events  iraq  peripheral  national  interests  ''  india  reap  benefits  short-term  alliance  far  outweigh  costs  thereafter.  pointing  india  second  largest  muslim  population  world  subrahmanyam  maintained  ``  india  not  afford  commit  mistake  democratization  islamic  regimes  issue.  ''  concluded  however  ``  protect  ourselves  major  disruptive  developments  national  security  interests  caused  religious  fundamentalist  forces.  ''  upa  view  4.  (  c  february  3  meeting  poloff  congress  mp  rashid  alvi  close  gandhi  family  coterie  insider  's  view  party  thinking  maintained  congress  upa  stick  official  goi  statement  welcoming  election  sign  progress.  confided  however  congress  remain  opposed  iraq  policy  share  views  communists  india  not  become  deeply  involved  quickly.  communist  views  -  5.  (  u  india  's  communists  predictably  dismissed  election.  leninist  cpi  leader  a.b.  bardhan  cast  doubt  initial  estimates  voter  participation  called  iraqis  continue  resistance  ``  occupation.  ''  pro-beijing  cpi  (  m  politburo  member  prakash  karat  struck  slightly  different  tone  suggesting  left  front  ``  not  oppose  decision  establish  relations  new  government  level  humanitarian  aid  .  ''  urged  goi  not  intervene  further  ``  peace  restored  troops  pulled  out.  ''  6.  (  u  left-oriented  newspapers  echoed  views.  ``  hindu  ''  derided  efforts  depict  election  ``  turning  ''  saying  ``  washington  not  wish  away  disturbing  trends  pattern  voting  ''  ``  majority  sunni  voters  apparently  obeyed  insurgents  '  call  poll  boycott.  ''  paper  warned  election  ``  sharpen  sectarian  divide  push  country  brink  civil  war.  ''  ``  asian  age  ''  stated  ``  election  held  foreign  military  occupation  legitimacy  international  law.  ''  7.  (  u  hamid  ansari  former  indian  ambassador  prominent  commentator  islam  agreed  goi  ``  cooperate  iraq  its  reconstruction  possible  ''  not  mean  india  accept  ``  ideological  predilections  ''  described  :  ``  doctrines  pre-emption  regime  coercive  democratization  cartographic  engineering  'islamic  threat.  ''  8.  (  u  mass-circulation  bengali  daily  ``  anandabazar  patrika  ''  respected  ``  red  fort  ''  calcutta  claimed  election  ``  actually  neutered  leftists  extent  ''  admit  ``  imperialist  force  ''  completed  successful  ``  experiment  democracy.  ''  paper  argued  communists  not  continue  denounce  election  without  being  seen  ``  deny  democratic  process.  ''  bjp  view  9.  (  c  pro-bjp  ``  pioneer  ''  effusive  its  praise  election  claiming  ``  clearly  indicates  over-whelming  majority  iraq  's  population  wants  not  terrorism  violence  peace  democracy  restoration  normal  conditions.  ''  newspaper  urged  best  ensure  success  iraqi  democracy  crush  ``  terrorism  mailed  fist  ''  not  remove  its  troops  ``  job  done.  ''  10.  (  c  february  4  meeting  poloff  retired  ltg.  n.s.  malik  bjp  convenor  defense  affairs  vijay  vir  bjp  national  council  congratulated  ``  job  ''  iraq  expressed  support  troops  ``  undertaking  difficult  job  trying  circumstances.  ''  malik  maintained  bjp  sympathies  iraq  not  support  increased  indian  involvement  un  takes  us.  predicted  fully  democratic  sovereign  democratic  government  place  iraq  ``  within  year  ''  suggested  un  invited  shortly  thereafter.  11.  (  c  general  malik  pointed  iraq  ``  india  's  greatest  friend  middle  east  ''  indian  armed  forces  trained  iraqis  years  indian  companies  built  iraq  's  infrastructure.  according  malik  indian  firms  eager  into  iraq.  vir  pointed  vast  majority  indian  muslims  sunni  upa  wants  backing  not  antagonize  backing  actions  iraq  view  ``  anti-islamic.  ''  left  come  around  ?  12.  (  u  insiders  predicted  left  soften  its  resistance  quietly  acquiesce  greater  goi  involvement  iraq.  quoting  ``  top  government  sources  ''  ``  times  india  ''  bagchi  claimed  upa  soon  initiate  dialogue  iraq  left  parties  ``  pragmatic  reality  into  consideration  ''  claimed  ``  first  steps  realistic  road  already  taken.  ''  13.  (  c  congress  mp  alvi  dismissed  communist  opposition  increased  indian  involvement  iraq  stating  ``  oppose  policy  not  important.  ''  alvi  claimed  pm  singh  sonia  gandhi  stated  communists  not  indian  foreign  policy.  according  alvi  congress  leadership  determined  left  's  principal  concern  acquiring  maintaining  power  its  three  ``  red  forts  (  west  bengal  tripura  kerala  ''  critical  statements  meant  primarily  appease  its  supporters  there.  alvi  maintained  rhetoric  aside  left  not  withdraw  support  upa  government  foreign  policy  issue  alternative  bjp  's  return  power.  enthusiastic  shia  support  -  14.  (  u  indian  shias  continue  express  strong  public  support  elections  (  ref  b  .  leading  shia  organizations  held  public  meeting  lucknow  february  2  ``  rejoice  occasion  first  peaceful  elections  iraq  five  decades  ''  ``  thank  countries  contributed  significantly  ensure  safety  security  shia  religious  shrines  iraq  terrorists.  ''  meeting  shia  leader  hasan  mehdi  compared  sunni  terrorists  iraq  j  &  k  noting  opposed  democracy  prevent  people  voting.  15.  (  c  shia  leader  zaheer  zaidi  poloff  february  3  indian  shias  welcomed  election  anticipate  conditions  soon  stabilize  iraq  enough  numbers  visiting  iraqi  holy  places  peace.  zaidi  praised  ayatollah  sistani  role  elections  confirmed  indian  shias  acknowledge  leader  direction  regarding  democratization.  noted  indian  shia  leaders  regularly  travel  iraq  meet  sistani  aides.  shia  skepticism  16.  (  u  leading  shia  journalist  saeed  naqvi  skeptical  view  arguing  ``  voter  turnout  seen  :  means  americans  out.  grand  ayatollah  sistani  's  leadership  shias  decided  ``  tactics  patience  ''  ``  dangerous  trek  polling  booths  demonstrating  lengths  ensure  occupation  ends.  americans  read  meaning  turnout  face  iraq  's  60  percent  population  turning  upon  20  percent  last  years  ''  commented.  sunni  disdain  -  17.  (  c  india  's  dominant  sunni  press  almost  uniformly  negative  condemning  election  ``  sham  exercise  aimed  serving  colonial  interests  nothing  else  ''  describing  elections  ``  neither  free  nor  fair  nor  democratic  ''  ``  place  state  emergency  threat  force  ''  candidates  ``  hand-picked  occupying  power  monopoly  tv  reporting.  ''  urdu  daily  described  elections  ``  stage-managed  show  credibility  ''  claiming  iraqis  ``  rejected  americans  stooges  policies  iraq.  ''  ``  voted  boycotted  ''  ``  rid  common  enemy.  ''  embassy  outreach  18.  (  sbu  ambassador  iraqi  charge  muyad  hussain  held  joint  press  conference  february  4.  opening  statement  hussain  highlighted  prospects  successful  elections  presented  indo-iraq  relationship.  ``  lots  opportunities  indian  business  community  re-establish  its  position  ...  .indians  experience  working  region  iraq  benefit  expertise  various  fields  :  construction  engineering  oil  exploration  information  technology  ''  stated.  responding  question  reporter  hussain  iraq  needs  assistance  international  community  looking  india  provide  help  stopped  short  saying  specific  assistance  iraq  sought  goi.  event  generated  generally  favorable  coverage  local  press  focusing  whether  goi  polls  impetus  step  its  engagement  iraq.  19.  (  c  scenes  post  continue  encourage  goi  toward  greater  involvement  iraq  recognizing  however  order  goi  proceed  cautiously  incremental  steps  not  require  parliamentary  approval  not  raise  ire  oppose  moves  within  its  own  coalition.  comment  -  20.  (  c  election  results  caught  upa  indian  political  class  surprise  opposition  iraq  policy  remains  deep-rooted  successful  election  not  enough  swing  indian  popular  opinion  decisively  favor  greater  goi  engagement  iraq.  although  january  30  election  positive  impact  popular  political  sentiments  yet  influence  goi  policy  upa  leadership  appears  determined  cautiously  not  far  front  population.  embassy  plans  consult  embassy  baghdad  specific  ways  encourage  india  expand  its  engagement  within  political  parameters  outlined  above.  baghdad  minimize  considered.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  000961  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/06/2015  tags  :  prel  enrg  pinr  iz  india-iraq  subject  :  looking  reassert  mid-east  role  india  appoints  regional  envoy  ref  :  a.  new  delhi  940  b.  04  new  delhi  8053  classified  :  polcouns  geoff  pyatt.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  february  2  mea  announced  appointment  retired  career  diplomat  chinmaya  gharekhan  special  envoy  west  asia  middle  east  peace  process.  creating  position  goi  signaled  its  hope  raise  new  delhi  's  profile  gulf  india  underdeveloped  policy  hinted  attention  iraq  following  interest  country  's  recent  elections  (  ref  .  india  's  energy  security  major  goi  focus  gulf  big  issue  gharekhan  spent  diplomatic  career  un  system  faces  competition  energy  minister  mani  shankar  aiyar  himself  former  foreign  service  officer  unusually  active  projecting  india  's  energy  diplomacy.  gharekhan  's  major  expertise  middle  east  stems  having  served  un  special  coordinator  occupied  territories.  summary.  wanted  :  active  middle  east  policy  2.  (  c  designating  chinmaya  r.  gharekhan  special  envoy  west  asia  middle  east  peace  process  goi  signaled  its  recognition  ``  big  picture  view  ''  region  former  ambassador  hamid  ansari  observer  research  foundation  poloff.  first  time  memory  remarked  india  appointed  regional  envoy  adding  new  delhi  felt  someone  ``  larger  issues  beyond  individual  ambassadors.  ''  goi  announced  gharekhan  's  appointment  less  week  pm  manmohan  singh  major  address  new  delhi  's  jamia  millia  islamia  university  asserted  india  pursue  ``  proactive  strategy  ''  middle  east  highlighted  ``  long-standing  tragedy  palestinian  people.  ''  iraq  likely  issues  gharekhan  's  portfolio  ambassador  ansari  predicted  envoy  's  primary  function  monitor  middle  east  peace  process  ``  moving  again.  ''  having  served  un  special  coordinator  occupied  territories  gharekhan  well-qualified  ansari  added.  3.  (  c  cool  reception  foreign  minister  natwar  singh  received  traveled  egypt  december  palestinian  leader  yasser  arafat  's  funeral  (  part  because  india  decided  not  represented  head  state  level  highlighted  disconnect  india  's  professed  affinity  region  reality  underdeveloped  relations  new  delhi  gulf  arab  states  (  ref  b  .  ``  times  india  ''  foreign  affairs  editor  indrani  bagchi  poloff  february  4  new  position  reflects  new  delhi  's  effort  develop  coherent  policy  towards  region  special  envoy  flag  issues  ``  become  big  before  do.  ''  bagchi  observed  gharekhan  's  appointment  represents  further  attempt  mea  wrest  control  indian  foreign  policy  prime  minister  's  office  (  pmo  following  dixit  's  death.  dixit  nsa  mishra  instance  relations  iran  israel  firmly  ensconced  prime  minster  's  office.  added  however  although  gharekhan  natwar  friends  envoy  report  pmo.  4.  (  c  gharekhan  appointment  suggests  desire  rationalize  indian  policy  towards  nea  region.  foreign  ministry  bureaucracy  dominated  regional  joint  secretaries  middle  east  currently  dispersed  among  sipdis  three  joint  secretaries  pakistan  afghanistan  iran  (  pai  gulf  west  asia/north  africa  (  wana  .  gulf  portfolio  responsible  politically  sensitive  haj  account  leaving  little  time  official  engage  policy  innovation.  iraq  envoy  's  portfolio  ?  5.  (  c  following  january  30  elections  iraq  india  's  role  lack  presence  come  scrutiny  new  delhi  (  ref  .  appointment  local  media  quoted  gharekhan  having  ``  indian  government  conscious  taking  close  friendly  relations  iraq  forward  ''  citing  iraq  's  exceptional  (  among  arab  countries  support  india  kashmir.  ambassador  ansari  insisted  peace  process  dominate  gharekhan  's  job  description  journalist  saeed  naqvi  doubtful  dismissing  official  suggestions  ``  clever  leaks  ''  arguing  instead  envoy  focus  iraq  beginning  reaction  recent  elections  there.  energy  security  -  6.  (  c  india  's  overriding  interest  middle  east  energy  security  70  percent  domestic  petroleum  consumption  imported  region  growing  appetite  fuel.  gharekhan  envoy  however  not  likely  pursue  issue  part  responsibilities  according  bagchi  grounds  issue  big  mea.  big  petroleum  minister  mani  shankar  aiyar  former  fso  energy  diplomacy  major  part  priorities.  pulling  bureaucratic  fiefdoms  ultimately  require  involvement  prime  minister  himself.  bio  note  :  un  man  -  7.  (  c  friend  fm  natwar  singh  gharekhan  career  diplomat  served  india  's  permanent  representative  un  new  york  (  1986-1992  geneva  (  1977-1980  .  mea  joint  secretary  pakistan  un  divisions  (  1980-1983  additional  secretary  rajiv  gandhi  's  pmo  1984  1986.  retirement  1992  gharekhan  appointed  un  secretary  general  's  personal  representative  security  council  later  special  coordinator  occupied  territories  october  1996  september  1999.  october  2004  natwar  gharekhan  part  six-member  policy  advisory  group.  retirement  lived  extended  period  sharon  connecticut  daughter  doctor.  since  returning  delhi  regular  retired  ambassador  's  circuit  open  accessible  embassy.  comment  -  8.  (  c  work  capitalize  coincidence  shared  interests  india  middle  east  gharekhan  's  appointment  provides  another  high-level  interaction  goi.  continue  monitor  position  develops  mea  pmo  jockey  foreign  policy  leadership  aftermath  nsa  dixit  's  death.  indicator  regional  trip  gharekhan  reportedly  assess  aftermath  iraq  elections.  creating  gharekhan  's  position  new  delhi  bolstering  its  ability  engage  substantively  iraq  evidence  goi  course  not  yet  clear.  9.  (  u  baghdad  minimize  considered.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  000997  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/27/2015  tags  :  prel  ettc  pter  bg  np  pk  indo-us  india-bangladesh  subject  :  new  nsa  signals  commitment  us-india  partnership  raises  concern  ``  talibanization  ''  bangladesh  ref  :  new  delhi  922  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  first  meeting  ambassador  since  elevation  national  security  adviser  mk  narayanan  identified  progress  us-india  relations  three  four  top  priorities  pm  tasked  focus  upon.  although  narayanan  uninformed  phase  2  steps  strategic  partnership  (  polcouns  briefed  detail  nsa  understood  importance  pmo  involvement  maintaining  forward  momentum  including  nssp  export  control  benchmarks.  narayanan  welcomed  ambassador  's  proposal  stay  close  touch  respective  regional  policies  relating  king  gyanendra  explicitly  assured  prime  minister  singh  january  telephone  call  palace  civilian  government.  nsa  typically  preoccupied  india  's  eastern  neighbors  warning  creeping  ``  talibanization  ''  bangladesh  leadership  splits  burma.  kashmir  narayanan  assessed  violence  ``  its  lowest  levels  15  years  vibrant  grassroots  democracy.  ''  warned  progress  ``  fragile  not  taken  granted.  ''  telling  reflection  nsa  's  place  national  security  hierarchy  narayanan  mentioned  issues  check  foreign  ministry  before  getting  emphasized  attuned  political  realities  coalition  government.  summary.  2.  (  c  ambassador  used  february  7  meeting  recently-named  nsa  mk  narayanan  review  major  issues  bilateral  agenda  seek  better  sense  narayanan  fit  into  new  national  security  team.  narayanan  continues  occupy  tastefully  decorated  office  used  internal  security  adviser  steps  hall  pm  's  south  block  office  stacks  files  desk  credenza  grown  visibly  since  last  time  there.  responding  ambassador  's  opening  presentation  narayanan  explained  manmohan  singh  identified  progress  us-india  relations  three  four  top  priorities  expected  new  nsa  focus  upon.  context  speed  issues  including  boeing  civil  aircraft  tender  (  noted  importance  president  's  phone  call  discussion  possible  presidential  visit  later  year.  although  familiar  broad  outlines  steps  strategic  partnership  (  nssp  narayanan  unbriefed  phase  2  requirements  status  phase  1  implementation.  polcouns  briefed  detail  phase  2  quid-pro-quos  reinforcing  ambassador  's  hope  goi  quickly  build  interagency  consensus  required  export  control  legislation.  narayanan  asked  specifically  division  nssp  responsibilities  state  nsc  sharing  sense  white  (  pmo  backing  key  getting  far.  nepal  -  3.  (  c  ambassador  noted  concern  pattern  insurgency  failing  governance  seems  emerging  india  's  periphery  flagged  coordinate  closely  including  intelligence  c/t  channels.  honing  nepal  narayanan  described  king  gyanendra  ``  enigma  ''  whose  declarations  goi  longer  prepared  believe.  explain  nsa  described  january  conversation  king  conveyed  pm  decision  postpone  long-anticipated  visit  new  delhi.  asked  explicitly  whether  palace  ``  planning  something  ''  king  no.  palace  reassurances  conveyed  late  january  narayanan  added  whatever  king  says  ``  ton  salt.  ''  echoing  foreign  secretary  (  reftel  narayanan  expressed  concern  chinese  efforts  exploit  crisis  kathmandu  bilateral  advantage  pleased  joined  india  demarching  beijing  oppose  king  's  action.  4.  (  c  looking  beyond  immediate  situation  kathmandu  narayanan  described  deep  crisis  governance  political  parties  marginalized  king  hurting  democracy  crown  prince  ``  loon.  ''  ``  starve  rna  ''  narayanan  noted  ``  strengthens  maoists  ?  ''  narayanan  not  anticipate  changes  current  goi  position  asked  rhetorically  deal  maoists  pointing  fact  palace  writ  extends  kathmandu  not  beyond.  bangladesh/burma  5.  (  c  turning  bangladesh  nsa  described  concern  called  bdg  ``  plan  decimate  awami  league  leaders  ''  adding  ``  not  something  accept  part  system.  ''  argued  jamat  islami  firmly  entrenched  rural  bangladesh  warning  termed  creeping  ``  talibanization  ''  country.  polcouns  pressed  better  us-india  information  sharing  area  prompting  narayanan  promise  check  mea  dialogue  intensified.  addition  spill  effects  bangladesh  narayanan  concerned  called  ``  apparent  divergence  ''  within  leadership  burma  risk  india  find  itself  surrounded  ``  states  collapsing.  ''  kashmir  -  6.  (  c  ambassador  raised  kashmir  asking  conditions  governance  there.  narayanan  cautiously  upbeat  reporting  ``  violence  its  lowest  levels  15  years  vibrant  grassroots  democracy.  ''  warned  progress  ``  fragile  not  taken  granted.  ''  (  pakistan  topics  septel  .  concluding  sa  overview  narayanan  offered  pursue  idea  intensified  regional  dialogue  addresses  issues  less  piecemeal  manner.  military  sales  7.  (  c  meeting  wraped-up  review  military  sales  issues  building  narayanan  's  discussion  earlier  delegation  us-india  business  council  headed  tom  pickering  joe  ralston.  ambassador  cited  strong  delegation  aero-india  evidence  intention  play  big  indian  military  sales  area.  narayanan  spoke  warmly  past  relationships  ambassador  pickering  general  ralston  described  ``  important  player  market  ''  diverse  range  offerings.  nonetheless  narayanan  ``  nagging  feeling  reliability.  ''  ambassador  argued  companies  positioned  address  indian  interest  co-production  underlined  climate  addressing  reliability  issues  totally  changed  us.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  001073  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/09/2015  tags  :  prel  pinr  pgov  pk  indo-pak  indian  domestic  politics  subject  :  ``  natwar  's  man  ''  sk  lambah  :  india  's  likely  new  special  envoy  islamabad  ref  :  a.  new  delhi  709  b.  new  delhi  961  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  expected  appointment  retired  career  diplomat  satinder  kumar  lambah  special  envoy  pakistan  maintain  web  engagement  new  delhi  islamabad  quieter  pitch  decidedly  lower  political  level  firmer  mea  guidance  case  jn  dixit  brajesh  mishra  handled  back-channel.  lambah  owe  job  foreign  minister  natwar  singh  superior  mea  twenty  years  ago.  reinforce  ``  profile  ''  personality  ensure  indo-pak  back-channel  closely  follows  south  block  's  lead.  although  lambah  not  anti-pakistan  hawk  not  free-wheeling  operator  dixit  probably  prove  less  bureaucratic  policy  logjams  new  delhi.  lambah  's  apparent  selection  latest  example  pm  manmohan  singh  's  attempts  rationalize  bureaucracy  eliminate  competing  power  centers  represented  past  ``  super-diplomats  ''  dixit  mishra.  place  greater  burden  pm  willing  intervene  new  ideas  initiatives  mea-led  efforts  stumble.  cable  provides  biographic  data  lambah.  summary.  moving  back-channel  front  page  ...  -  -  2.  (  c  ambassador  sk  lambah  not  publicly  named  interlocutor  islamabad  although  ``  hindu  ''  diplomatic  correspondent  amit  baruah  recently  assignment  ``  'open  secret  '  south  block  beyond.  ''  speculated  ``  since  'official  track  '  supposed  quiet  formal  announcement  made.  ''  commodore  uday  bhaskar  deputy  director  mod-affiliated  institute  defense  studies  analysis  bjp  foreign  policy  adviser  ambassador  sk  arora  emphasized  poloff  importance  goi  placed  keeping  back-channel  talks  public  eye  ostensibly  avoid  inflating  expectations  sending  conflicting  signals.  regard  mea  repeatedly  expressed  consternation  frequent  leaks  islamabad  engagements  dixit  mishra  gop  nsa  tariq  aziz.  ...  moving  diplomacy  mea  3.  (  c  lambah  's  anticipated  selection  special  envoy  represent  latest  string  recent  mea  victories  consolidate  high-level  diplomacy  into  foreign  ministry  (  ref  .  lambah  special  envoy  west  asia  chinmaya  gharekhan  (  ref  b  expected  report  foreign  minister  natwar  singh  break  nsas  dixit  brajesh  mishra  enjoyed  access  pm.  foreign  affairs  editors  new  delhi  betting  special  envoys  named  example  china  european  union  ``  mea  ''  strengthen  enlarge  natwar  singh  's  political  clout.  4.  (  c  interestingly  (  another  sign  mea  's  concerted  effort  regain  control  foreign  policy  function  pmo  director  pavan  kapoor  accompanied  mishra  dixit  private  diplomacy  polcouns  february  3  not  replaced  leaves  geneva  posting  later  february.  decision  mea  chose  not  detail  successor  pmo  (  presumably  calculating  putting  fewer  fsos  makes  harder  part  south  block  pursue  independent  foreign  policy  .  ``  natwar  's  man  ''  5.  (  c  because  lambah  expected  report  natwar  singh  whom  worked  dcm  latter  commissioner  islamabad  observers  expect  lambah  ``  natwar  's  man.  ''  former  mp  kuldip  nayyar  journalist  zafar  agha  recently  lambah  faithfully  carry  mea  's  messages  not  believe  clout  untangle  inevitable  logjams  crop  relationship.  probably  find  difficult  initiate  policy  unilaterally  appears  suitable  match  personality  said.  having  dealt  lambah  extensively  recent  years  share  assessment  unlikely  step  foreign  minister  's  shadow.  's  dixit  -  6.  (  c  addition  not  possessing  political  heft  top-level  access  jn  dixit  enjoyed  lambah  's  personality  not  ``  force  reckoned  ''  dixit  's  according  nayyar.  however  because  lambah  not  represent  separate  power  center  successful  consensus-building  within  mea.  lambah  's  former  foreign  ministry  superiors  bjp  foreign  affairs  cell  member  dr.  ip  singh  recalled  mid-1970s  ``  low-profile  doer.  ''  ``  not  overly  hardline  ''  -  7.  (  c  although  former  commissioners  islamabad  usually  hawks  pakistan  natwar  himself  center  policy  research  professor  g.  parthasarthy  come  mind  indian  commentators  predicted  lambah  acceptable  gop.  ndtv  ``  foreign  correspondent  ''  host  ajai  shukla  met  lambah  february  described  ``  not  overly  hardline  ''  ``  sophisticated  negotiator  eagle  's  eye  view  bilateral  talks  held  watchful  eye  international  community  (  read  :  .  ''  pakistani  commission  similar  positive  view.  shukla  expanded  ``  lambah  opposite  spectrum  parthasarthy  because  lambah  commissioner  during  period  relative  detente  ''  although  islamabad  ``  concerned  lambah  's  post-taliban  work  afghanistan  leveraged  india  's  position  relative  pakistan's.  ''  good  us-india  8.  (  c  lambah  highly  regarded  foreign  service  colleagues  received  good  reviews  role  national  security  advisory  board  (  nsab  chairman.  special  envoy  afghanistan  lambah  worked  closely  counterpart  ambassador  jim  dobbins.  since  retirement  active  cii/aspen  strategy  group  high-level  forum  focuses  advancing  us-india  relationship.  frequent  interactions  embassy  lambah  open  accessible  speaking  warmly  relationships  us.  (  note  :  lambah  refused  meetings  appointment  announced  officially.  note.  bio-notes  -  9.  (  c  joining  ifs  1964  lambah  held  assignments  moscow  dhaka  rome.  senior  postings  follows  :  1978-82  deputy  chief  mission  islamabad  1982-86  mea  joint  secretary  (  pakistan  afghanistan  iran  new  delhi  1983  deputy  secretary  general  seventh  non-aligned  summit  new  delhi  1986-89  ambassador  budapest  1989-92  consul  general  san  francisco  helped  raise  4  million  six  months  fund  scholarships  indian  studies  chairs  uc/berkeley  journalism  school  1992-95  commissioner  islamabad  1995-98  ambassador  bonn  1998-2001  ambassador  moscow  2001  retired  ifs  ;  chaired  committee  mea  reorganization  2001-02  (  july  special  representative  kabul  2004  convener  national  security  advisory  board  10.  (  c  lambah  hindu  born  july  16  1941  peshawar  pakistan.  holds  master  's  degree  history  prestigious  st.  stephen  's  college  university  delhi.  lambah  wife  nilima  son  daughter.  comment  -  11.  (  c  lambah  's  selection  special  envoy  represent  mea  's  tightening  grip  indian  foreign  policy  especially  indo-pak  relations.  dives  into  indo-pak  relationship  expect  enjoy  shorter  leash  dixit.  not  agree  suggest  reflects  downgrading  pakistan  's  importance  goi.  rather  reflects  across-the-board  consolidation  foreign  ministry  control  indian  international  agenda.  whether  lambah  energize  india  's  approach  pakistan  another  question.  delhi  perspective  appointment  specify  less  vigorous  creative  approach  islamabad  times  call  opposite.  premium  nsa  narayanan  pm  himself  step  new  ideas  initiatives  if/when  mea-led  process  breaks  former  pm  vajpayee  successfully.  mulford 
 unclas  new  delhi  001074  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  prel  eaid  efin  ce  tsunami  relief  subject  :  india  expresses  qualified  support  tsunami  coordination  group  ref  :  state  18955  1.  mission  presented  reftel  points  formation  tsunami  coordination  group  mea  february  10  sipdis  responded  non-paper  (  text  paragraph  support  group  provided  its  approach  multilateral  focused  organizing  donor  conference  spring  2005.  positive  sign  goi  willing  engage  facilitate  coordination  among  donors.  2.  verbatim  text  :  india  participated  core  group  following  tsunami  effort  develop  effective  joint  action  australia  japan  initially  thereafter  canada  netherlands  providing  emergency  aid  assistance  countries  affected  tsunami.  taken  note  proposal  india  join  donor  nations  world  bank  adb  un  development  group  tsunami  coordination  group.  agree  order  effective  primary  objective  tsunami  coordination  group  facilitate  coordination  efforts  different  donors  towards  reconstruction  rehabilitation  tsunami  affected  countries  quick  disbursement  pledged  assistance.  therefore  support  general  conference  spring  2005  coordinate  positions  donor  nations  countries  affected  tsunami.  believe  individual  donor  events  country-specific  basis  less  consonance  required  approach  objectives  tsunami  coordination  group.  india  endorse  tsunami  coordination  group  reconstruction  phase  principle  setting  core  group  following  tsunami.  india  already  initiated  process  providing  reconstruction  assistance  bilateral  basis  countries  affected  tsunami  its  neighborhood  particular  sri  lanka.  10.02.2005  new  delhi.  text.  3.  usaid  raised  sk  chattopadhay  joint  secretary  disaster  management  ministry  sipdis  affairs  (  mha  remarked  goi  planning  commission  already  coordinating  undp  asian  development  bank  world  bank  elaboration  reconstruction  program  affected  areas  india.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  001075  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/09/2015  tags  :  prel  pter  ecin  enrg  bg  india-bangladesh  subject  :  india  :  saarc  decision  sent  message  dhaka  ref  :  a.  new  delhi  878  b.  new  delhi  877  c.  new  delhi  876  d.  new  delhi  874  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  goi  remains  unapologetic  last  minute  cancellation  saarc  summit  resulting  unhappiness  dhaka.  context  february  9  mea  urged  polcouns  not  underestimate  extent  developments  bangladesh  influenced  india  's  decision  not  attend  saarc  summit.  apparent  sense  urgency  things  dhaka  mea  explained  goi  's  decision  intended  send  message  bdg.  despite  india  's  strong  stand  interlocutor  reiterated  foreign  secretary  's  unconvincing  importance  saarc  new  delhi  added  interactions  continue.  support  assertion  press  reports  indicate  indian  cabinet  given  petroleum  minister  approval  enter  into  gas  pipeline  negotiations  bangladesh.  dhaka  's  commissioner  complained  dcm  indian  mistreatment.  opportunities  continue  dialogue  press  real  information  sharing.  summary.  message  dhaka  -  2.  (  c  mea  director  (  bangladesh  sri  lanka  taranjit  singh  sandhu  polcouns  poloff  light  increasing  intolerance  bangladesh  ``  sustained  anti-india  sentiment  ''  india  needed  bring  pressure  bear  dhaka.  describing  ``  clarity  ''  bangladesh  throughout  goi  urged  polcouns  not  ``  lessen  importance  ''  events  new  delhi  's  decision  not  attend  saarc  summit.  sandhu  underlined  king  's  takeover  nepal  not  sole  motivator  india  's  heart  asserting  developments  countries  place  independent  other.  director  added  list  bangladeshi  offenses  ``  sitting  ministers  ''  senior  politicians  statements  india  recently  intention  raising  passions  concluded  not  ``  saarc  spirit.  ''  3.  (  c  maintaining  time  new  delhi  sent  message  dhaka  sandhu  countered  signal  not  necessarily  negative  rather  meant  encourage  bangladesh  ``  introspective.  ''  india  not  trying  fault  bdg  wants  realize  danger  themselves  leaving  issues  unchecked  argued.  ``  n't  ''  -  4.  (  c  somewhat  incredulous  usg  continues  concrete  evidence  support  india  's  claims  regarding  creeping  ``  talibanization  ''  sandhu  layman  going  cited  recent  press  coverage  islamic  extremism  bangladesh  january  ``  new  york  times  magazine  ''  expose.  polcouns  pointed  information  presented  reftels  reported  press  director  argued  further  proved  point.  polcouns  noted  fbi  agent  legatt  office  new  delhi  dhaka  help  january  27  attack  added  concern  half-hearted  investigations  politically  motivated  attacks.  sandhu  remained  skeptical  investigators  '  ability  results  bangladesh.  polcouns  offered  interest  maintaining  us-india  dialogue  issue  come  further  insights  situation  bangladesh.  neighbors  -  5.  (  c  not  convey  sense  goi  urgency  stopping  backward  slide  bilateral  relations  sandhu  attempted  express  optimism  initiatives  already  works  gas  pipeline  discussions  continue  new  delhi  remained  committed  regional  cooperation  saarc.  sandhu  insisted  economic  interaction  countries  not  stop  added  india  needs  bdg  pay  attention  new  delhi  's  political  security  concerns.  refuting  suggestion  india  dead-end  bangladesh  director  noncommittally  predicted  saarc  summit  happen  ``  sooner  later.  ''  contrary  criticism  new  delhi  acted  opposition  awami  league  's  favor  sinking  summit  sandhu  asserted  india  's  decision  ``  nothing  parties.  ''  added  india  not  seen  bully  emphasizing  someone  needed  call  attention  going  bangladesh.  commissioner  cries  foul  6.  (  c  lunch  dcm  bangladeshi  commissioner  hemayet  uddin  vented  frustration  anger  india  quashed  saarc  summit.  uddin  claimed  goi  its  announcement  february  2  without  first  notifying  either  ministry  dhaka  commission  new  delhi  especially  stung  statement  foreign  secretary  shyam  saran  singled  bangladesh  culprit.  despite  vitriol  commissioner  highlighted  positive  developments  relationship  including  plans  train  service  connecting  calcutta  india  's  northeast  tata  corporation  's  planned  usd  2  billion  investment  bangladesh  include  local  gas  supplies  ``  smooth  ''  fuel  sales  india.  comment  -  7.  (  c  goi  's  official  saarc  important  aspect  india  's  foreign  policy  contradicted  meltdown  dhaka  summit.  unfortunate  not  because  organization  's  potential  accomplish  regional  integration  because  india  's  commitment  saarc  demonstrate  new  delhi  's  willingness  sit  its  neighbors  generate  much-needed  good  will.  mea  harbors  undisguised  disdain  government  bangladesh  stakeholders  relationship  particular  petroleum  minister  mani  shankar  aiyar  successfully  moved  indian  cabinet  its  blessing  dialogue  gas  pipeline  bangladesh.  8.  (  c  engage  senior-level  mea  saarc  experts  summit  issue  expect  hear  nuanced  side  ministry.  sandhu  accepted  polcouns  '  suggestion  india  continue  discussion  higher  levels  post  recommends  find  opportunity  revive  sa-led  regional  dialogue  special  focus  time  situation  bangladesh.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  001076  sipdis  pass  nrc  e.o.  12958  :  decl  :  09/02/2015  tags  :  knnp  pgov  prel  trgy  pol-mil  subject  :  goi  says  recovered  uranium  depleted  not  highly  enriched  classified  :  polcouns  geoff  pyatt  reasons  1.5  (  b  d  1.  (  sbu  summary  :  february  5  ``  times  india  ''  ran  hysterical  story  metal  plates  recovered  ``  small-time  drug  peddlers  ''  december  8  2004  analyzed  weapons-grade  highly  enriched  uranium.  subsequent  reporting  including  press  release  india  's  atomic  energy  regulatory  board  (  aerb  claimed  material  depleted  uranium  (  du  significant  radiation  hazard.  head  aerb  's  operating  plants  safety  division  (  opsd  assured  scioff  material  du  described  identifying  markings  plates.  action  request  doe  ;  paragraph  5.  summary.  2.  (  u  ``  times  ''  article  entitled  ``  2  held  weapons-grade  uranium  bareilly  ''  reported  metal  plates  recovered  time  drug  peddlers  sent  bhabha  atomic  research  centre  (  barc  examination  determined  253.6  grams  heu  containing  99  percent  (  weapons-grade  uranium-235.  article  further  reported  senior  police  sources  not  rule  possibility  uranium  come  atomic  facility  narora  bulandshahr  district  (  uttar  pradesh  arrested  persons  carrying  list  substances  specific  industrial  uses  including  92u  26fe  14si  28ni  29cu.  3.  (  sbu  february  5  conversation  r.  venkataraman  head  opsd  india  's  aerb  asserted  scioff  :  -  material  not/not  enriched  uranium  du  meant  shield  radiological  sources  ;  -  not/not  indian  atomic  power  station  narora  ;  -  barc  believes  imported  ;  likely  scrap  yard  ;  -  goi  issue  detailed  press  release.  4.  (  u  february  5  aerb  released  following  statement  corroborates  mr.  venkataraman  's  comments  :  text  :  uranium  piece  not  pose  security  threat  health  hazard  reference  news  item  titled  ``  2  held  bomb-ready  uranium  ''  appeared  section  press  february  5  2005.  connection  aerb  clarify  situation.  taking  note  media  report  recovery  uranium  bar  appeared  varanasi  newspaper  mid-december  aerb  contacted  senior  superintendent  police  bareilly  details  case.  requested  send  piece  bhabha  atomic  research  centre  (  barc  testing.  report  analysis  carried  barc  confirmed  piece  depleted  uranium.  material  contains  concentration  fissile  uranium  (  0.21  %  uranium-235  not  used  producing  bomb.  piece  not  pose  security  threat.  piece  not  pose  significant  radiation/health  hazard  radiation  dose  piece  negligible.  pieces  depleted  uranium  being  heavy  material  generally  used  shielding  material  imported  industrial  radiography  cameras  radiotherapy  units  used  hospitals  counterweight  aircraft.  instances  past  pieces  scrap  yards.  piece  custody  aerb.  text.  5.  (  c  february  9  conversation  mr.  venkataraman  scioff  obtained  verbal  description  recovered  material  follows  :  -  metal  pieces  aircraft  balance  weight  ``  holes  allen  wrench  ''  ;  -  ``  nh  inc.  ''  ``  unauthorized  adjustment  prohibited  ''  inscribed  them.  aerb  officials  speculate  material  entered  india  scrap  learn  manufacturer  was.  mission  grateful  doe  advice  regard.  comment  -  6.  (  c  subsequent  press  reporting  mostly  mirrored  aerb  release  although  author  original  ``  times  ''  article  asserted  follow-up  piece  bareilly  police  concerned  ``  seized  metal  piece  radiating.  ''  stage  confident  case  journalist  's  lack  scientific  understanding  led  premature  inaccurate  reporting.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  001113  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/10/2015  tags  :  prel  pgov  pter  pk  indo-pak  subject  :  natwar  singh  restart  indo-pak  dialogue  islamabad  ref  :  a.  new  delhi  909  b.  new  delhi  586  c.  04  new  delhi  7494  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  fm  natwar  singh  's  february  15-17  trip  islamabad  opportunity  governments  re-engage  level  hiatus  nearly  months  during  important  bilateral  stories  islamabad  's  request  world  bank  assistance  resolve  baglihar  dam  impasse  january  loc  shelling  incidents  largely  negative  pakistani  cricket  team  's  much-heralded  february  25-april  18  tour  india  run  into  political  hiccups.  new  delhi  pakistan  taken  seat  regional  crises  past  month  :  tsunami  nepal  saarc  summit  postponement  resulting  tensions  bangladesh.  although  mission  contacts  expect  major  breakthroughs  natwar  's  visit  upbeat  resumption  high-level  dialogue  given  opportunities  sides  lost  engage  dhaka  interregnum  back-channel  nsa  jn  dixit  's  death.  addition  setting  dates  composite  dialogue  (  cd  technical  meetings  summer  foreign  minister  likely  concessions  goi  regarding  proposed  iran-pakistan-india  gas  pipeline.  continue  hear  rumors  accord  srinagar-muzaffarabad  bus.  summary.  overcoming  recent  setbacks  loc  baglihar  -  2.  (  c  natwar  singh  's  february  15-17  trip  islamabad  first  senior  bilateral  interaction  since  december  27-28  foreign  secretaries  meeting  occur  setbacks  indo-pak  relationship.  islamabad  's  request  world  bank  neutral  arbiter  resolve  baglihar  dam  impasse  (  ref  january  18  20  cross-loc  shelling  incidents  (  ref  b  receded  into  background  absence  vigorous  diplomatic  activity  last  fall  negative  episodes  introduced  note  pessimism  into  commentary  indo-pak  relationship.  3.  (  c  gop  initiated  dispute  resolution  process  address  baglihar  dam  impasse  mission  contacts  agree  new  delhi  islamabad  process  play  itself  out.  former  director  observer  research  foundation  's  (  orf  pakistan  centre  sushant  sareen  explained  baglihar  addressed  its  technical  aspects  unlike  majority  bilateral  issues  require  political  compromise  resolve.  commodore  uday  bhaskar  deputy  director  mod-affiliated  institute  defense  studies  analysis  agreed  perspective  international  centre  peace  initiatives  director  karan  sawhny.  4.  (  c  senior  goi  officials  willing  continue  islamabad  benefit  doubt  regarding  recent  shelling  incidents.  orf  senior  pakistan  fellow  wilson  john  usually  hawk  musharraf  speculated  poloff  shelling  probably  not  ``  official  ''  likely  work  ``  spoilers  ''  carried  either  kashmir-focused  terrorists  low-ranking  officers  pakistan  army  acting  unilaterally.  idsa  's  bhaskar  added  india  ``  absorb  ''  incidents  ``  ''  current  time  goi  valued  peace  process  far  retaliation.  5.  (  c  reflective  current  indo-pak  malaise  much-awaited  india  tour  pakistani  cricket  team  become  bogged  wrangling  proposed  match  sites  islamabad  objecting  playing  ahmedabad  ``  security  reasons  ''  read  slap  2002  communal  violence  gujarat.  indian  observers  expect  tour  politicization  south  asia  's  popular  sport  last  year  played  important  role  fomenting  mutual  goodwill  cast  shadow  generally  upbeat  atmosphere  around  indo-pak  people-to-people  ties.  opportunity  goi  refocus  pakistan  -  -  6.  (  c  natwar  's  trip  comes  goi  directed  its  foreign  policy  focus  elsewhere  past  weeks.  regional  crises  december  tsunami  its  aftermath  constitutional  coup  nepal  deteriorating  security  situation  bangladesh  goi  decision  pull  plug  saarc  summit  diverted  attention  away  pakistan.  orf  's  wilson  john  joked  poloff  ``  border  pakistan  among  india  's  least  concerns.  ''  mea  joint  secretary  echoed  perspective  quipping  india  's  deteriorating  relations  elsewhere  south  asia  indo-pak  issues  good.  days  loc  shelling  incidents  baglihar  dam  impasse  disappear  india  's  major  daily  newspapers.  background  natwar  's  high-profile  trip  expected  generate  momentum  needed  round  cd  talks.  prospect  manmohan  trip  march  -  7.  (  c  agenda  item  islamabad  agenda  gop  's  invitation  pm  manmohan  singh  visit  pakistan  march.  coming  heels  natwar  's  trip  given  positive  read-out  pm  singh  's  meeting  pakistani  pm  shaukat  aziz  november  (  ref  c  expect  pm  singh  visit  received  countries.  being  mea  interlocutors  carefully  stuck  ``  step  time  ''  approach  bilateral  engagements  not  committed  either  pm  's  travel.  outcome  ongoing  state  elections  status  economic  reform  efforts  budget  session  parliament  factor  here.  clearing  pipeline  discussions  -  8.  (  c  indian  cabinet  february  9  authorized  petroleum  minister  mani  shankar  aiyar  pursue  energy  deals  burma  bangladesh  iran  pakistan.  announcement  represents  goi  climb-down  mea  's  prior  insistence  pakistan  extending  mfn  india  and/or  providing  transit  rights  indian  trade  afghanistan  prerequisite  pipeline.  short  conversation  looking  ahead  natwar  's  trip  mea  joint  secretary  (  pakistan  afghanistan  iran  arun  k.  singh  indicated  polcouns  pipeline  breakthrough  deliverable  foreign  minister  's  trip  islamabad.  february  11  petroleum  minister  mani  shankar  aiyar  ambassador  agreement  ``  not  going  happen  easily  quickly  smoothly.  ''  energy  resources  institute  's  (  teri  rk  batra  indicated  numerous  pipeline  issues  remain  including  financing  physical  protection  possible  ilsa  restrictions.  future  composite  technical  talks  -  9.  (  c  natwar  's  trip  yield  schedule  spring  's  round  bilateral  talks  although  soon  expect  announcement  accord  composite  dialogue  agenda  items  (  wullar  barrage  siachen  glacier  promotion  friendly  exchanges  terrorism  drug  trafficking  sir  creek  confidence  building  measures  jammu  kashmir  bilateral  technical  talks  (  nuclear  cbms  conventional  military  cbms  khokhrapar-munnabao  rail  link  .  major  issue  ripe  breakthrough  srinagar-muzaffarabad  bus  route.  10.  (  c  j/s  singh  february  10  negotiations  continuing  remarked  ``  're  close  not  quite  there.  ''  veteran  journalist  track-two  practitioner  kuldip  nayyar  convinced  bus  service  within  year.  likewise  ``  hindustan  times  's  ''  pramit  pal  chaudhuri  mea  sources  promising  ``  something  big  ''  natwar  trip  suggested  bus  it.  international  centre  peace  initiatives  director  karan  sawhny  suggested  incremental  movement  bilateral  discussions  critical  ensure  islamabad  continued  find  value  ongoing  engagement.  detailed  examination  indian  predictions  indo-pak  relations  2005  follows  septel.  :  trade  talks  11.  (  c  scheduled  major  bilateral  interaction  new  delhi  host  expert-level  trade  talks  february  22.  host  bilateral  trade  issues  including  normalizing  trade  flows  transit  third-countries  intellectual  copyright  issues  preparations  south  asia  free  trade  area  year.  further  details  event  addressed  septel.  comment  -  12.  (  c  recent  opportunities  passed  indian  pakistani  officials  interact  since  foreign  secretaries  met  last  december  including  postponed  saarc  sipdis  summit  news  meantime  unhelpful  peace  process.  natwar  's  trip  takes  place  scheduled  capitals  successful  herald  another  6-9  months  diplomatic  engagement  important  continued  loc  cease-fire  possible  further  reduction  kashmir-oriented  terrorism.  fact  trip  being  heralded  ``  first  bilateral  visit  indian  foreign  minister  pakistan  17  years  ''  demonstrates  difficulty  indian  media  accurately  describing  so-called  milestones  indo-pak  diplomacy  given  last  year  's  hectic  calendar  meetings.  however  run-up  natwar  's  trip  demonstrating  new  positive  dynamic  indo-pak  relations  senior  level  encounter  creating  pressure  bureaucracy  generate  deliverables  sort  helping  ratchet  sides  further  away  conflict.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  001114  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/10/2015  tags  :  prel  mass  np  india-nepal  subject  :  saran  urges  continued  pressure  nepal  recall  ambassador  ref  :  a.  state  25168  b.  state  24949  classified  :  ambassador  david  c.  mulford.  reasons  1.5.  (  b  d  1.  (  u  action  request.  para  9.  2.  (  c  summary  :  instructed  reftels  ambassador  advised  foreign  secretary  shyam  saran  february  11  usg  position  assistance  nepal  intention  withdraw  ambassador  february  14.  arguing  rna  enough  supplies  time  saran  pressed  postponement  military  assistance.  following  meeting  mea  joint  secretary  (  americas  s  jaishankar  called  polcouns  requesting  formal  reassurance  washington  not  fill  gap  created  goi  uk  suspension  military  supplies  given  ``  centrality  issue.  ''  saran  india  recall  its  ambassador  timing  duration  not  identical  ours.  goi  thinking  along  similar  lines  mea  revert  exact  timing.  saran  reported  sources  kathmandu  goi  king  looking  crisis  sent  intermediary  new  delhi  discussions.  foreign  secretary  offered  provide  specificity  meets  sipdis  person  february  12.  summary.  3.  (  c  late  afternoon  meeting  february  11  ambassador  underlined  foreign  secretary  shyam  saran  desire  remain  close  consultation  india  crisis  nepal  drew  attention  slight  differences  positions  military  assistance  (  ref  b  .  saran  aware  usg  intends  review  its  assistance  programs  pressed  postponement  military  assistance.  understood  desire  not  embolden  maoists  emphasized  india  ``  not  wish  satisfaction  side.  ''  uk  drawn  noted  weeks  crucial.  not  agree  argument  rna  collapse  result  observing  enough  arms  carry  time.  build  pressure  said.  king  feeling  heat  ``  disappear.  ''  4.  (  c  ambassador  responded  pointing  differences  positions  seemed  mostly  semantic  :  india  major  arms  supply  relationship  suspended  not  wish  announce  so.  contrast  not  relationship  usg  not  wish  public  statement  because  nothing  stop  now.  5.  (  c  saran  replied  ``  king  not  open  floodgates  not  send  masses  equipment.  not  satisfaction  ''  urged  ``  say.  ''  following  meeting  mea  j/s  (  americas  s.  jaishankar  called  polcouns  requesting  formal  reassurance  washington  not  attempt  fill  military  supply  gap  created  indian  (  uk  suspension  military  supplies.  ``  key  signal  ''  jaishankar  emphasized  adding  ``  hopes  understand  centrality  issue  ''  goi.  6.  (  c  instructed  ref  ambassador  informed  saran  united  states  recall  its  ambassador  february  14  urged  india  join  uk  order  send  strongest  possible  message  king.  foreign  secretary  responded  india  planning  recall  its  ambassador  consultations  timing  duration  not  identical  ours.  step  follow  days  stated.  jaishankar  polcouns  meeting  india  shares  view  withdrawal  ambassadors  thinking  along  lines  before  approach.  mea  j/s  (  nepal  ranjit  rae  revert  specific  timing  ``  sooner  rather  later.  ''  saran  happy  meet  ambassador  moriarty  comes  delhi  kathmandu.  king  looking  ?  7.  (  c  saran  reported  highly  reliable  sources  kathmandu  goi  king  looking  crisis.  king  aware  india  not  agree  recent  actions  sent  intermediary  new  delhi  discussions.  foreign  secretary  meet  person  february  12  provide  specificity  meet.  8.  (  c  during  last  days  reliable  sources  goi  king  timed  takeover  coincide  saarc  summit  hope  present  grouping  fait  accompli.  foolproof  plan  realized  miscalculated  scenario  unravelling.  king  not  suicidal  saran  observed  makes  important  pressure.  9.  (  c  action  request  :  given  importance  remaining  close  possible  india  uk  nepal  mission  requests  formal  washington  reassurance  not  attempt  fill  military  supply  gap  created  uk  suspension  military  supplies  guidance  regarding  exact  state  military  supply  pipeline  nepal.  reply  oob  february  12  before  expected  february  13  encounter  nsa  narayanan  secretary  defense  rumsfeld  wehrkunde  appreciated.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  001136  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/09/2015  tags  :  prel  ettc  tspa  cvis  tspl  fr  th  nssp  subject  :  isro  chairman  :  help  maintain  momentum  space  cooperation  classified  :  ambassador  david  c.  mulford  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  february  10  meeting  ambassador  staff  aide  dr.  madhavan  nair  indian  space  research  organization  (  isro  chairman  generally  upbeat  nssp  framework  growing  us-india  cooperation  space  technology  visibly  frustrated  perceives  significant  obstacles  slowing  progress.  dr.  nair  asked  ambassador  assistance  :  -  alleged  8  month  delay  week  briefing  boeing  transponder  bus  deal  subject  carefully  negotiated  state  department  license  ;  -  lack  umbrella  agreement  space  technology  cooperation  working  group  nasa  isro  ;  -  closing  window  opportunity  payload  chandrayaan  mission  promoting  idea  isro  launch  provider  usg  payloads  ;  -  isro  's  end-use  licensing  checks  ;  -  visa  processing  delays  isro  personnel.  despite  concerns  dr.  nair  remains  ``  positive  ''  ``  good  rapport  ''  us-india  space  technology  collaboration.  dr.  nair  joined  three  isro  officials  :  dr.  jacob  ninan  director  international  cooperation.  dr.  ps  goyal  director  isro  satellite  centre  dr.  s.  sundararamaiah  scientific  secretary.  summary.  2.  (  c  ambassador  describing  nssp  ``  phased  process  ''  assured  dr.  nair  realized  policy  levels  governments  forward  ``  tension  irritation  ''  working  levels.  ambassador  committed  ``  understand  fix  ''  irritants  threaten  stall  nssp  implementation.  dr.  nair  nssp  ``  good  ''  progress  since  agreement  signed  ``  not  speed  ''  expected.  ambassador  asked  dr.  nair  isro  's  current  top  priorities  help.  isro  wish  list  3.  (  sbu  first  dr.  goyal  complained  since  bangalore  space  conference  8  months  ago  boeing  announced  deal  company  unable  unwilling  provide  1-week  briefing  required  stage  company-to-company  cooperation.  asked  ambassador  help  issue  raising  either  usg  boeing  blamed  delay  boeing  directly.  4.  (  u  second  dr.  nair  noted  absence  umbrella  agreement  isro  nasa  focus  ``  national  legislation  issues  international  committments  ''  suggested  working  group  tackle  obstacles  better  coordination.  dr.  nair  remarked  umbrella  agreements  already  exist  india  russia  useful  navigate  others  '  bureaucracies  efficiently.  5.  (  u  third  according  dr.  nair  window  usg  payload  chandrayaan  lunar  mission  closing  quickly.  dr.  goyal  confirmed  scheduled  launch  date  2007  payload  whether  mini  sas  mq  years  integrate  into  program.  calling  ``  thrust  areas  ''  dr.  nair  lamented  time  run  before  governments  seize  significant  opportunity  collaborate  spirit  nssp.  dr.  nair  pitched  usg  isro  launch  provider  exploring  joint  ventures  promising  ``  cost-effective  payloads  ''  usg  coordinate  india.  6.  (  u  fourth  isro  chairman  expressed  frustration  having  deal  usg  agencies  required  licenses  equipment  asked  possible  agency  handle  it.  ambassador  unlikely  convey  sentiment.  7.  (  u  finally  dr.  nair  raised  issue  difficulty  getting  visas  short  notice  isro  officials.  ``  science  business  cools  fast  not  attended  ''  remarked  appreciated  fast  track  method  getting  scientists  appointments  visa  clearances  fast  possible.  8.  (  c  asked  isro  's  role  tsunami  aftermath  dr.  nair  agreed  organization  played  important  role  providing  damage  assessments  within  1-2  days  india  's  coast  sri  lanka  affected  neighbors.  isro  provided  emergency  communications  andaman  nicobar  agency  provide  facilitated  remote  medical  consultations  affected  areas.  9.  (  c  comment  :  isro  chairman  nair  remains  upbeat  climate  isro  towards  nssp  cooling  due  perception  unmet  nssp  expectations  continuing  obstacles  space  technology  cooperation.  remind  indians  nssp  phased  process  reach  work  hard  resolve  current  irritants  listed  isro  nssp  bandwagon.  comment.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  001141  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/13/2015  tags  :  knnp  prel  pk  kn  subject  :  looking  dprk  goi  complains  lack  transparency  re  aq  khan  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  indian  government  north  korea  's  explicit  reaffirmation  its  nuclear  status  revived  concern  nexus  pakistan.  mea  director  disarmament  international  security  affairs  venu  rajamony  complained  polcouns  february  9  neither  pakistan  nor  u.s.  ``  transparent  ''  status  a.q.  khan  investigation.  response  polcouns  '  query  india  's  approach  north  korean  nuclear  proliferation  issue  upcoming  iaea  board  governors  meeting  rajamony  underlined  goi  's  firm  issue.  reminded  india  's  position  necessary  international  community  focus  supply  side  nuclear  proliferation.  reiterated  new  delhi  's  frustration  a.q.  khan  issue  highlighting  far  goi  concerned  nuclear  proliferation  roads  him.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  04  new  delhi  001175  sipdis  state  pass  epa  exim  opic  usdoc  4530/mac/anesa/osa/drocker/stern  usdoc  3131/usfcs/oio/anesa/rmarro/csharkey  usdoc  6000/td/ac/blopp  doe  tom  cutler  treasury  international-south  asia/macdonald  e.o.  12958  :  decl  :  02/14/2015  tags  :  enrg  epet  econ  ettc  ir  india_iran  subject  :  aiyar  defends  iran-india  oil  gas  relationship  ref  :  a.  state  24948  b.  new  delhi  300  c.  2004  new  delhi  7089  d.  2004  state  177574  e.  2004  new  delhi  4871  f.  2004  new  delhi  4590  g.  2004  new  delhi  1770  h.  2004  state  166919  i.  2004  state  108728  classified  :  ambassador  david  c.  mulford  reasons  1.5  b  d  1.  (  c  summary  :  february  11  meeting  ambassador  indian  petroleum  natural  gas  minister  mani  shankar  aiyar  india  's  national  security  compelled  towards  iran  natural  gas.  pointed  india  competing  iran  others  including  united  states  '  close  friends  allies.  seeking  oil  gas  relationships  iran  india  merely  ensuring  well-positioned  ``  iran  problem  ''  resolved  added.  asserted  indian  investment  iranian  oil  gas  sector  distance  future  perhaps  iran  not  concern  then.  aiyar  contended  major  ``  strategic  ''  hurdle  crossed  indian  cabinet  's  decision  february  10  authorize  pursue  energy  deals  iran  pakistan.  aiyar  anticipates  negotiations  neither  quick  nor  easy.  fully  supportive  economic  dialogue  welcome  results-oriented  exchanges  energy  issues.  aiyar  optimistic  india  's  hydrocarbon  potential.  pleased  response  received  american  companies  during  recent  houston  visit.  aiyar  believes  entry  major  american  company  into  india  's  upstream  oil  gas  sector  provide  international  credibility  india  's  hydrocarbon  potential.  contrast  provocative  sometimes  anti-american  pronouncements  writings  aiyar  thoughtful  reasonable  insightful.  ambassador  urges  energy  secretary  bodman  consider  visit  india.  visit  help  support  transformed  bilateral  relationship  india.  important  engage  levels  country  likely  play  important  role  global  oil  gas  markets  future.  summary.  india-iran  cooperation  2.  (  c  february  11  meeting  indian  petroleum  natural  gas  minister  mani  shankar  aiyar  ambassador  raised  usg  concerns  indian  investments  development  iran  's  petroleum  resources  given  iran  's  nuclear  activities  support  terrorism.  ambassador  recognized  india  's  growing  energy  needs  obliged  alert  india  concerns  based  policy  law.  3.  (  c  aiyar  responded  india  's  energy  security  extension  its  national  security  compelled  towards  iran  gas.  described  briefly  explosive  growth  india  gas  demand.  current  indian  production  90  million  cubic  meters  per  (  mcmd  ten  times  higher  1980s.  yet  falls  far  short  demand  estimated  150  mcmd  projected  increase  400  mcmd  20  years.  given  shortfall  absence  adequate  alternative  sources  according  aiyar  india  forced  iran  country  second  biggest  gas  reserves  world.  new  discoveries  india  new  sources  gas  bangladesh  myanmar  indonesia  turkmenistan  reduce  indian  reliance  iranian  gas  sees  alternative  trying  source  gas  iran  possible.  4.  (  c  secondly  aiyar  continued  india  competing  oil  gas  relationships  iran  others  japan  european  countries  china  whom  united  states  '  close  friends  allies.  (  note  :  aiyar  clearly  implied  united  states  first  its  friends  iran  oil  gas  sector  before  pressing  india  so.  note.  thirdly  according  aiyar  india  not  position  itself  libya.  refrained  seeking  hydrocarbon  relationships  libya  due  united  states  sanctions.  sanctions  lifted  american  companies  quickly  moved  leaving  india  cold  said.  effect  united  states  policy  discourage  countries  libya  preserve  libyan  oil  gas  sector  american  oil  gas  interests  observed.  seeking  oil  gas  relationships  iran  india  merely  ensuring  positioned  ``  iran  problem  ''  resolved  aiyar  explained.  5.  (  c  lastly  aiyar  asserted  indian  investment  iranian  oil  gas  sector  distance  future  perhaps  iran  not  concern  then.  showing  preference  multilateral  solution  noted  india  working  united  states  within  iaea  address  international  concerns  iran  's  nuclear  activities.  claimed  india  iran  adhere  its  treaty  obligations.  aiyar  closed  discussion  iran  saying  india  eye  evolving  international  efforts  resolve  concerns  iran  not  india  stepping  relationships  iranian  oil  gas  sector  time.  iran-pakistan-india  pipeline  6.  (  c  aiyar  contended  major  ``  strategic  ''  hurdle  crossed  indian  cabinet  's  decision  authorize  pursue  energy  deals  iran  pakistan  (  burma  bangladesh.  reassure  pakistanis  iranians  naturally  wondered  whether  backing  cabinet.  recognize  ``  i  am  not  wild  card  ''  noted.  7.  (  c  aiyar  discussions  iranian  oil  minister  week  february  14  during  asian  gas  buyers  '  conference  delhi.  fears  india  not  involved  iran  pipeline  discussions  up-front  lose  influence  pricing.  price  differential  lng  pipeline  gas  indo-pak  border  narrow  india  opt  lng  asserted.  trying  dampen  expectations  imminent  agreement  aiyar  anticipates  negotiations  neither  quick  nor  easy  iranian  hard  bargainers.  ``  process  beginning  ''  noted  drawn  out.  economic  dialogue  -  8.  (  sbu  ambassador  described  economic  dialogue  (  ed  framework  5  tracks  retained  because  serve  useful  purpose  leadership  ed  elevated  key  issues  lifted  white  house/prime  minister  's  office  level.  new  ceo  's  forum  added  advise  policy  makers  needs  remove  structural  impediments  greater  trade  investment  ties.  ambassador  felt  energy  companies  included  forum.  9.  (  sbu  aiyar  responded  indian  ambassador  ronen  sen  briefed  ed.  aiyar  fully  supportive  ed.  restructuring  ed  acceptable  encourages  greater  energy-related  ties  countries.  results-oriented  exchanges  energy  issues.  priority  exchanges  american  companies  study  india  's  hydrocarbon  potential  ``  advise  best  utilize  it.  ''  wants  institutionalized  continuing  not  sporadic  intellectual  exchange  indian  american  companies  institutes.  aiyar  's  road  show  -  10.  (  sbu  aiyar  houston  last  month  promote  interest  india  's  fifth  round  exploration  production  leasing  witnessed  enthusiastic  response  american  companies.  companies  met  pleased  policy  framework  incentives  national  exploration  licensing  policy.  not  whether  interest  manifest  itself  greater  bidding  leases  although  sensed  changing  perception  india  's  potential  eyes  american  companies.  aiyar  believes  unless  major  american  company  enters  india  's  upstream  oil  gas  sector  international  credibility  india  's  hydrocarbon  potential  completely  open  foreign  investment.  11.  (  sbu  aiyar  particularly  impressed  visit  exxonmobil  's  2  billion  research  development  facility  houston.  lamented  indian  companies  not  spending  r  &  d.  pledged  strengthen  institutional  relationships  organizations  chamber  's  hydrocarbon  committee  canadian  petroleum  institute  university  alberta.  12.  (  sbu  aiyar  referred  meeting  houston  january  31  doe  director  robert  price  regretted  not  meet  energy  secretary  bodman  not  yet  confirmed.  ambassador  expressed  hope  energy  secretary  interest  india  visit  sipdis  year.  aiyar  warmly  welcome  visit.  asked  whether  appropriate  energy  secretary  sworn  write  call  congratulate  him.  sipdis  ambassador  encouraged  aiyar  so.  bay  bengal  :  south  asia  's  north  sea  ?  13.  (  sbu  aiyar  spoke  length  india  's  hydrocarbon  potential  noting  known  oil  gas  reserves  belt  gulf  indonesia  suggest  bay  bengal  huge  gas  deposits.  2003  discovery  reliance  krishna-godavari  basis  subsequent  discoveries  cairns  ongc  further  strengthen  case.  aiyar  wants  perception  international  community  indians  india  hydrocarbon-poor  country.  14.  (  sbu  problem  according  aiyar  south  asia  's  geology.  95  percent  india  's  potential  deposits  soil  formations  60  million  years  world  's  oil  gas  deposits  formations  300  million  years  old.  secondly  indian  deposits  covered  vast  volcanic  layer.  peculiarities  pose  challenges  exploration  india.  aiyar  wants  encourage  scientific  discussion  american  companies  institutions  help  india  better  address  challenges.  15.  (  sbu  aiyar  come  additional  ideas  expanded  us-india  ties  energy  sector.  expects  india  's  oil  gas  reserves  deep  water.  united  states  its  experience  deep  sea  exploration  production  gulf  mexico  potential  providing  technology  transfer  india.  second  aiyar  noted  decline  oil  gas  production  texas  west  texas  intermediate  output  60  percent  last  10  years.  according  exploration  drilling  production  assets  being  idle  redeployed  part  india.  comment  -  16.  (  c  contrast  provocative  sometimes  anti-american  pronouncements  writings  aiyar  thoughtful  reasonable  insightful.  stood  ground  firmly  iran  not  opportunity  vent  approach  something  quick  earlier  incarnations.  impressed  candor  forthrightness.  pains  wave  welcome  american  energy  companies.  eager  open  dialogue  relationship  department  energy  building  received  interactions  doe  u.s.  industry  houston  last  month.  17.  (  c  ambassador  urges  energy  secretary  bodman  consider  visit  india.  besides  being  world  's  fastest  growing  economies  india  fastest  growing  oil  gas  consumers  importers.  important  engage  levels  country  play  important  role  global  energy  markets  future.  visit  secretary  bodman  help  support  transformed  bilateral  relationship  india.  visit  establish  relationships  allow  exert  influence  indian  oil  gas  activities  countries  iran.  finally  visit  energy  secretary  help  convey  momentum  focus  active  sipdis  sometimes  drifting  cooperative  activities  energy  track  bilateral  economic  dialogue.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  001189  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/09/2015  tags  :  prel  mass  np  india-nepal  subject  :  response  demarche  request  state  26019  ref  :  state  26019  classified  :  ambassador  david  c.  mulford  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  ambassador  conveyed  reftel  reassurance  regarding  intention  not  fill  india  military  supply  gap  (  ``  current  circumstances  ''  foreign  secretary  saran.  foreign  secretary  grateful  clarification  shared  india  withdraw  its  ambassador  kathmandu  february  13  joining  diplomatic  protest  nepalese  king  's  actions.  indian  ambassador  shiv  shankar  mukherjee  new  delhi  ambassador  scheduled  call  february  16.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  001190  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/14/2015  tags  :  prel  pgov  np  india-nepal  subject  :  nepalese  political  activism  delhi  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  u  action  request.  para  5.  2.  (  c  sharing  perspectives  nepal  developments  polcouns  poloffs  february  15  international  crisis  group  (  icg  analyst  suman  pradhan  (  protect  reported  growing  nepalese  politicians  converged  new  delhi  recent  days  attempts  engage  indian  government  political  class  restore  democracy  country.  important  political  leaders  remained  arrest  kathmandu  second  rung  leaders  working  indian  contacts  intensively  intend  expand  reach  weeks  ahead.  pradhan  relocated  kathmandu  time  being  reported  exile  politicians  already  seen  foreign  secretary  shyam  saran  friends  ex-pm  chandrashekar  nda  convenor  george  fernandes  cpm  leader  sitaram  yechury  plan  press  conferences  seminars  public  meetings  advance  cause.  deliberately  not  sought  engage  bjp.  prabhan  asserted  support  king  india  among  hindu  nationalist  groups  royal  families  connected  marriage  palace  business  interests  parts  army  disappointed  parties  '  handling  maoist  insurgency.  3.  (  c  arguing  new  delhi  potential  become  major  center  nepalese  democratic  political  activity  outside  nepal  pradhan  cited  february  14  meeting  six  nepalese  political  parties  new  delhi  pressed  goi  cut  military  assistance  king  (  goi  already  .  group  included  pradeep  giri  (  congress-d  kc  chitra  bahadur  (  ncp-masal  rajinder  mahoto  (  nsp-a  sekhar  koirala  (  nepali  congress  govind  koirala  (  ncp-uml  chandra  dev  joshi  (  ncp-united  .  4.  (  c  pradhan  indicated  nepalese  politicians  intend  reach  broad  array  influential  non-indian  individuals  organizations  new  delhi  part  campaign  increase  pressure  king  seek  appointment  ambassador  well.  5.  (  c  action  request  :  goi  course  already  major  player  nepal  new  delhi  fact  increasingly  become  center  expatriate  nepalese  democratic  activity  embassy  increase  its  contacts  nepalese  leaders  here.  inclined  contacts  working  level  not  engaging  ambassador  's  level.  ahead  post  appreciate  guidance  dealing  eventuality.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  001192  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/14/2015  tags  :  prel  pinr  iz  india-israel  india-iraq  subject  :  west  asia  envoy  offers  palestinian  security  training  ref  :  new  delhi  961  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  goi  special  envoy  west  asia  middle  east  peace  process  chinmaya  gharekhan  dcm  february  15  india  provide  fund  security  training  palestinian  authority  response  statements  secretary  welcoming  offers.  gharekhan  planning  ``  familiarization  trip  ''  region  february  19  emphasized  india  's  desire  work  coordination  expressed  interest  attending  uk-sponsored  conference  march  peace  process.  iraq  dcm  urged  goi  reconsider  its  ban  indian  travel  noting  india  lose  valuable  opportunity  delaying.  gharekhan  responded  new  delhi  assessing  security  situation  improved  consideration  political  stakes  involved  violence  indians  there.  envoy  experienced  un  veteran  former  indian  permanent  representative  suggested  useful  work  new  iraqi  government  recognized  un  soon  possible.  summary.  ``  happy  help  ''  2.  (  c  acknowledging  israeli-palestinian  peace  process  gharekhan  dcm  india  play  role.  upbeat  recent  developments  envoy  ``  offer  kind  security  training  counter  insurgency  border  security  crowd  control  eventual  army.  ''  gharekhan  highlighted  work  avoid  redundancy  contradiction  asked  usg  india  mind  regard.  gharekhan  added  not  ``  blank  check  ''  india  provide  training  goi  better  sense  palestinians  '  needs  are.  3.  (  c  during  first  trip  region  indian  special  envoy  february  19  first  jordan  egypt  tel  aviv  ramallah  gharekhan  inform  israel  new  delhi  's  offer.  confident  tel  aviv  support  indian  initiative  added  plans  meet  pm  abbas  hopes  prime  minister  ariel  sharon  well.  4.  (  c  further  emphasizing  india  's  strong  interest  role  middle  east  gharekhan  mentioned  march  conference  london  israeli-palestinian  conflict  pm  tony  blair  associated  asked  support  securing  invitation  india.  added  fm  natwar  singh  request  during  foreign  secretary  jack  straw  's  visit  new  delhi  february  17-18.  mission  welcome  washington  guidance  whether  possible  india  attend.  mission  flagged  uk  counterparts  fm  making  request.  travel  ban  stands  -  5.  (  c  emphasizing  indian  common  interests  stabilization  reconstruction  iraq  dcm  welcomed  envoy  's  support  peace  efforts  region  asked  goi  new  ideas  iraq.  gharekhan  not  visit  iraq  during  trip  waiting  new  government  settle  in.  dcm  urged  goi  reconsider  its  ban  indian  travel  iraq  noting  delaying  india  lose  valuable  opportunities  ground  floor  iraq  transformation  proceeds.  gharekhan  acknowledged  ``  india  not  afford  stay  ''  recalling  three  indian  truck  drivers  kidnapped  during  summer  2004  asserted  possibility  another  crisis  considerable  political  obstacle  lifting  ban.  despite  commented  political  parties  india  recognize  country  involved  iraq  ``  left.  ''  ``  iraq  un  ''  -  6.  (  c  gharekhan  suggested  work  new  iraqi  government  recognized  un  soon  possible.  based  years  '  experience  organization  (  reftel  broad  support  perhaps  special  session  observed.  job  description  -  7.  (  c  gharekhan  explained  define  mandate  along  broad  areas  focus  middle  east  peace  process  along  iraq.  envoy  not  yet  space  mea  remarked  not  office  eventually  staff.  area  responsibility  includes  mea  bureaus  :  west  asia  north  africa  (  wana  gulf  division.  not  expect  involvement  india  's  iran  policy.  bio  note  8.  (  c  friend  fm  natwar  singh  gharekhan  career  diplomat  served  india  's  permanent  representative  un  new  york  (  1986-1992  geneva  (  1977-1980  .  mea  joint  secretary  pakistan  un  divisions  (  1980-1983  additional  secretary  rajiv  gandhi  's  pmo  1984  1986.  retirement  1992  gharekhan  appointed  un  secretary  general  's  personal  representative  security  council  later  special  coordinator  occupied  territories  october  1996  september  1999.  october  2004  natwar  gharekhan  part  six-member  policy  advisory  group.  retirement  lived  extended  period  sharon  connecticut  daughter  doctor.  since  returning  delhi  regular  retired  ambassador  's  circuit  open  accessible  embassy.  mulford 
 unclas  new  delhi  001223  sipdis  sensitive  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  prel  asean  subject  :  india  arf  md  seminar  everyone  else  ref  :  state  24613  1.  (  sbu  response  reftel  points  concept  paper  regarding  asean  regional  forum  (  arf  seminar  missile  defense  (  md  mea  director  (  disarmament  international  security  venu  rajamony  february  15  goi  support  interested  attending  consensus  within  arf.  polcouns  encouraged  new  delhi  's  participation  noting  usg  offering  initiative  gesture  transparency  interest  greater  regional  stability.  rajamony  cautioned  however  goi  profile  missile  defense  issues  arf  unlikely  sort  presentation  arf  seminar.  2.  (  sbu  rajamony  asked  arf  members  expressed  interest  md  seminar  recalling  china  ``  nervous  ''  october  2004  intersessional  support  group  (  isg  meeting.  director  added  planned  attend  february  21-23  isg  berlin.  asked  flag  usg  delegation  ideas  india  advance  berlin  :  arf  workshop  coordination  maritime  security  training  cybersecurity  initiative.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  001224  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/15/2015  tags  :  prel  eaid  etrd  ce  tsunami  relief  india-srilanka  subject  :  india  riding  post-tsunami  wave  good  ;  big  plans  sri  lanka  classified  :  polcouns  geoff  pyatt.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  concrete  demonstration  india  's  magnanimity  competence  new  delhi  's  recent  large-scale  assistance  its  tsunami-stricken  neighbors  illustrated  country  's  standing  regional  emerging  world  power  according  observers  here.  india  particularly  proud  its  efforts  sri  lanka  views  sign  strong  bilateral  relationship  prime  minister  singh  play  during  planned  march  visit  sri  lanka.  mea  contact  described  goi  goal  ``  eu  kind  relationship  ''  sri  lanka.  indian  perspective  tsunami  proved  overwhelming  diplomatic  success  within  south  asia  outside  region  bilaterally  us.  summary.  tsunami  public  diplomacy  sipdis  2.  (  c  without  hint  bashfulness  six  weeks  disaster  mea  published  polished  glossy  review  india  's  relief  efforts  abroad  titled  ``  bridging  ocean  :  india  leads  relief  measures  tsunami-hit  areas.  ''  country-by-country  overview  india  's  external  aid  punctuated  photographs  indian  military  personnel  hardware  delivering  assistance  mea  explained  because  ``  natural  sense  affinity  ...  confidence  its  capabilities  ''  india  first  country  come  sri  lanka  's  aid.  booklet  clearly  intended  foreign  audiences  (  well-informed  mea  interlocutor  not  existed  concluded  india  's  ``  management  ''  tsunami  led  ``  changed  perception  country  sipdis  eyes  international  community.  ''  ``  elephant  underground  ''  3.  (  c  south  asia  expert  professor  sd  muni  commented  poloff  recently  india  's  aid  sri  lanka  further  strengthens  relationship  part  ``  trend  building  along.  ''  muni  not  attach  significance  fact  india  's  relief  sri  lanka  country  's  first  large-scale  military  deployment  since  unsuccessful  1989  indian  peace  keeping  force  action.  indian  armed  forces  logical  choice  because  capabilities  accomplish  mission  countered  adding  2003  indian  military  provided  flood  relief  its  island  neighbor.  institute  peace  conflict  studies  researcher  n.  manoharan  offered  similar  assessment  remarking  military  response  ``  natural  ''  one.  4.  (  c  manoharan  observed  although  ``  inherent  power  projection  ''  india  's  relief  effort  sri  lanka  colombo  appreciative.  term  prognosis  india-sri  lanka  relations  predicted  view  sri  lanka  india  ``  elephant  ''  neighborhood  feeling  ``  underground  ''  return.  following  tsunami  sense  sri  lanka  overwhelmingly  positive  concluded.  step  colombo  5.  (  c  evidence  positive  momentum  new  delhi  colombo  mea  joint  secretary  (  saarc  v.  ashok  highlighted  polcouns  poloff  february  16  comprehensive  economic  partnership  agreement  (  cepa  expects  prime  minister  sign  during  march  trip  sri  lanka.  cepa  explained  builds  existing  free  trade  agreement  (  fta  countries.  include  reduction  outstanding  negative  lists  sides  addition  trade  services  harmonized  standards  customs  procedures.  describing  phase  india-sri  lankan  partnership  (  phase  having  fta  ashok  animatedly  mapped  stages  cepa  include  national  treatment  's  investors  movement  professionals  countries  integration  electric  transportation  grids.  describing  ``  eu  kind  relationship  ''  ashok  praised  colombo  's  ability  consider  economic  development  separate  plane  gosl  's  political  difficulties.  tiger  watching  6.  (  c  mea  director  (  bangladesh  sri  lanka  ts  sandhu  january  7  conversation  polcouns  hoped  cooperation  gosl  ltte  countering  tsunami  month  later  expressed  concern  sri  lankan  sipdis  president  kumaratunga  miss  opportunity  engage  tigers.  although  february  7  attack  ltte  political  leader  e.  kausalyan  not  bode  sandhu  ventured  tigers  government  exhausted  fight  possibly  creating  opening  talks.  prominent  foreign  affairs  commentator  maj.  gen.  (  retd  ashok  mehta  echoed  sandhu  's  dimming  optimism  tsunami-prompted  prospects  peace  sri  lanka.  sipdis  february  10  poloff  kausalyan  's  death  supported  belief  common  tragedy  not  bring  gosl  ltte  closer  together.  gloomier  ipcs  '  manoharan  predicted  amidst  claims  ethnic  discrimination  sri  lankan  tamils  whom  aid  not  reaching  tsunami  resulted  further  division  rather  opportunity.  regional  power  7.  (  c  local  strategists  looked  capitalize  perception  india  ``  stood  its  ground  ''  asserted  its  own  primacy  south  asia.  its  tsunami  relief  publication  mea  care  indian  navy  arrived  within  hours  disaster  ``  least  week  before  marines  reached  there.  ''  professor  muni  argued  poloff  despite  mea  's  reassurances  india  coordinated  successfully  sri  lanka  ``  eyebrows  raised  ''  '  involvement  goi  considers  ``  its  soft  belly.  ''  muni  paternalistically  asserted  goi  's  position  new  delhi  not  foreign  tsunami  assistance  request  assessment  changed  applied  sri  lanka  well.  8.  (  c  despite  barbs  strategic  community  mea  publicly  stressed  its  close  coordination  highlighting  new  delhi  's  selection  core  group  evidence  country  's  equivalence  japan  australia  :  ``  recognizing  key  role  india  play  region  invited  part  tsunami  core  group  united  states.  ''  senior  mea  official  complained  context  academics  muni  believe  new  reality  indo-us  partnership.  likewise  february  15  meeting  usaid  assistant  administrator  douglas  menarchik  mea  joint  secretary  (  americas  s.  jaishankar  sipdis  ``  real  test  us-india  partnership  ability  coordinate  third  countries.  ''  comment  -  9.  (  c  indian  perspective  tsunami  terrible  tragedy  diplomatic  success  within  south  asia  outside  region  bilaterally  us.  indians  proved  themselves  effective  managing  relief  efforts  abroad  coordination  foreign  governments.  working  level  mea  officials  cooperative  surprisingly  forthcoming  information.  new  delhi  's  strong  performance  during  disaster  kind  evidence  india  looking  support  its  claim  international  power  benevolent  neighbor.  role  particularly  welcomed  reference  sri  lanka  country  india  views  model  neighbor  trade  ties  accelerating  rapidly.  context  indian  navy  's  exemplary  performance  sri  lanka  evidence  ghosts  india  's  unsuccessful  1989  military  intervention  laid  rest.  mulford 
 unclas  section  01  02  new  delhi  001230  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  prel  ettc  mass  tspa  cvis  tspl  fr  th  indo-us  nssp  subject  :  improving  us-india  defense  cooperation  :  industry  offers  ideas  1.  summary  :  february  10  meeting  sponsored  us-  india  business  council  (  usibc  confederation  indian  industries  (  cii  senior  indian  defense  company  representatives  suggested  expand  bilateral  defense  market  usg  reform  its  export  licensing  process  showcase  nssp  progress  reliable  supplier  consider  co-  production  indian  manufacturers.  summary.  2.  margins  2005  aero  india  trade  show  hosted  goi  ambassador  represented  usg  first  meeting  us-india  high-technology  group  (  htcg  sub-  group  ``  indo-us  industry  cooperation  defense  production.  ''  joined  panel  comprised  former  u/s  thomas  pickering  (  representing  boeing  co-chair  usibc  defense  services  mission  retired  lt.  gen  ss  mehta  (  representing  cii  maj.  gen  hs  sehgal  (  technical  manager  systems  ministry  defence  .  export  control  attache  michael  rufe  (  usdoc  attended.  audience  50  equally  divided  usibc  delegates  defense  manufacturers  goi  defense  sector  entities  invited  cii.  3.  goal  event  identify  possible  specific  priority  programs  us-india  defense  production.  opening  remarks  ambassador  invited  indian  government  ``  test  ''  prove  usg  reliable  supplier  strategic  partner.  cited  changes  us-india  relationship  steps  strategic  partnership  (  nssp  powerful  growing  india  lobby  washington  proof  long-term  mutually  beneficial  relationship.  maj.  gen  sehgal  gave  overview  mod  's  procurement  procedure.  4.  members  audience  raised  following  points  :  -  export  licensing  requirements  disadvantage  industry  stage  defense  sales  transactions  :  talk  negotiate  sell  transfer.  ``  duration  program  ''  license  15+  years  cover  contacts  sufficiently  goi  concerns  ease  ?  existing  contracts  protected  higher  thresholds  required  sanction  law  ?  (  note  :  ambassador  pickering  noted  export  license  not  useful  since  congress  laws  policy.  note.  -  indian  end-users  pre-cleared  technology  verification  ?  case  export  license  process  expedited  ?  -  usg  thoroughly  explain  industry  affected  changes  nssp.  suggestions  doing  included  releasing  profile  dual-use  bis  munitions  list  dtc  licenses  granted  since  nssp  launched  areas  nssp  facilitated  removed  export  licensing  requirements  processing  times  licenses  breakdown  licenses  granted  industry.  -  glenn  amendment  repealed  ?  -  dtc  specialist  placed  embassy  new  delhi  least  come  tdy  brief  indians  export  licenses  defense  sales  ?  -  indian  industry  asked  co-production  joint  research  development  tenders  attractive  goi.  -  lt.  gen  mehta  asked  co-production  anti-terrorism  equipment  starting  broader  us-india  cooperation  increasing  high-tech  trade.  5.  comment  :  specific  projects  identified  us-india  defense  cooperation  indian  industry  upbeat  future  commercial  relationship.  questions  not  substantively  addressed  because  dtc  dod  representation  event.  mission  strongly  recommends  expanding  usdoc  export  licensing  seminars  india  include  state  (  pm  defense  representatives  order  respond  queries  inevitably  cross  usg  agency  authorities.  comment.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  001234  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/15/2015  tags  :  prel  pgov  phum  pk  indo-pak  kashmir  subject  :  kashmir  bus  agreement  ``  historical  milestone  ''  classified  :  ambassador  david  c.  mulford.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  february  16  agreement  india  pakistan  bus  service  across  loc  srinagar  muzaffarabad  beginning  april  7  important  kashmir-specific  cbm  since  november  2003  loc  ceasefire  agreement  important  political  ramifications  j  &  k  indo-pak  relationship  broadly.  initial  reactions  valley  largely  positive  although  reservoir  skepticism  loc  closed  50  years  actually  open  benefit.  viewed  new  delhi  deal  represents  major  climbdown  goi  pm  manmohan  singh  credit  although  new  delhi  's  concessions  open  door  criticism  opposition  bjp  goi  caved  pakistan.  septel  assess  aspects  islamabad  agreements  addressing  broader  indo-pak  relationship.  summary.  2.  (  c  initial  reactions  valley  february  16  agreement  largely  positive  although  remains  significant  reservoir  skepticism  among  cynical  kashmiris  actually  come  benefit  them.  journalists  srinagar  kashmiris  electricity  (  power  remains  major  problem  during  harsh  winter  glued  tvs  word  spreading  fast  among  not.  pdp  chief  minister  mufti  mohammmad  sayeed  daughter  pdp  president  mehbooba  sayeed  held  separate  press  conferences  late  hailing  agreement  ``  milestone  kashmir  's  history.  ''  reached  new  delhi  mehbooba  jubilant  predicting  bus  ``  tremendous  impact  situation  ''  going  far  call  ``  light  tunnel.  ''  3.  (  c  separatist  opinion  predictably  divided  moderate  all-parties  hurriyat  conference  (  aphc  positive  pro-independence  jklf  hardline  aphc  led  sas  geelani.  reached  srinagar  moderate  separatist  prof  ag  bhat  called  ``  big  breakthrough.  ''  observing  ``  people  happy  ''  hoped  bus  intra-kashmir  trade.  aphc  moderate  bilal  lone  hailed  decision  called  ``  improvements  ground.  ''  reached  new  delhi  mirwaiz  umar  farooq  welcomed  drew  attention  goi  provide  ``  relief  common  man.  ''  moderate  jamaat-i-islami  leader  gm  bhat  termed  ``  breakthrough  ''  predicted  step  leave  bigger  steps.  4.  (  c  jklf  leader  ghulam  rasool  dhar  reached  chairman  yaseen  malik  travelling  non-committal  raising  concerns  procedures  potential  travelers  undergo  obtain  travel  documents  commenting  clearance  required  j  &  k  officials  travel  ``  difficult  people  ''  (  i.e.  pro-independence  separatist-oriented  kashmiris  .  according  journalist  srinagar  sas  geelani  already  diminished  achievement  predictably  calling  implementation  age-old  un  resolutions  kashmir.  comment  -  5.  (  c  major  beneficiaries  agreement  significant  kashmir-related  cbm  since  november  2003  loc  ceasefire  kashmiris  themselves.  however  new  delhi  manmohan  singh  deserve  credit  making  concessions  necessary  reach  deal  islamabad.  valley  pdp  stands  big  winner  politically  because  its  visible  campaign  loc  into  soft  border  billboards  party  erected  during  2003  noting  distance  muzaffarabad  kilometers  become  object  scorn.  6.  (  c  news  fresh  modalities  unclear  memories  false  starts  indo-pak  relations  kashmiris  remain  predictably  cautious  reactions  presumably  wait  agreement  implemented  before  reacting  optimistically  mehbooba  pdp  politicians.  demographically  geographically  largest  group  potential  beneficiaries  located  closer  loc  doda  rajouri  poonch  districts  fewer  potential  takers  srinagar  family  personal  ties  across  loc  less  strong.  nevertheless  first  bus  departs  muzaffarabad  april  7  symbolism  loc  opening  further  implications  indo-pak  relations  ways  not  yet  foresee.  mulford 
 unclas  section  01  03  new  delhi  001248  sipdis  sensitive  pass  nrc  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  prel  trgy  knnp  krad  nssp  subject  :  india  ready  regional  radiological  security  partnership  1.  (  sbu  summary  :  trilateral  meeting  usg  iaea  officials  february  9  goi  agreed  join  regional  radiological  security  partnership  (  rrsp  ;  identified  technical  contact  within  department  atomic  energy  (  dae  ;  offered  serve  venue  radiological  security  training  continue  its  cooperation  iaea  radiological  safety  training  ;  proposed  participate  specific  missions  address  orphaned  radiological  sources  ;  suggested  iaea  host  working-level  meeting  goi  doe  april  develop  plan  related  activities.  initiative  useful  reminding  india  's  scientific  establishment  significant  areas  us-india  collaboration  nuclear  matters  within  constraints  established  law  policy.  summary.  goi  ready  radiological  partnership  2.  (  u  opening  remarks  trilateral  usg-goi-iaea  meeting  february  9  mea  additional  secretary  (  international  security  meera  shankar  outlined  examples  india  's  expertise  willingness  work  internationally  recover  radiological  material  (  e.g.  republic  georgia  provide  training  radiological  security  safety  partnership  iaea  parties  us.  supporting  bilateral  initiatives  doe  's  global  threat  reduction  initiative  throughout  meeting  shankar  goi  representatives  reiterated  work  issue  continue  aegis  iaea.  3.  (  u  director  office  global  radiological  threat  reduction  ed  mcginnis  affirmed  doe  s  desire  partner  india  iaea  area  radiological  security.  ``  india  well-positioned  regional  leader  radiological  security  especially  assisting  countries  n't  india  's  capabilities  ''  said.  misuse  high-risk  radioactive  sources  not  resulting  mass  deaths  significant  economic  health  strategic  consequences.  mcginnis  outline  mission  rrsp  multilateral  partnerships  iaea  interpol  programs  identify  secure  recover  cases  replace  high-risk  radioactive  sources.  mcginnis  highlighted  important  benefit  radiological  safety  result  initiative.  4.  (  u  anita  nilsson  iaea  reviewed  agency  's  two-track  approach  radiological  security  support  infrastructure  development  security  enhancements  states  upon  request.  iaea  offers  training  assistance  establish  effective  regulatory  framework  ensure  sustainability.  activities  funded  voluntary  contributions  member  states  including  in-kind  contributions  india  's  joint  training  programs.  5.  (  u  dr.  k.  raghuraman  department  atomic  energy  dr.  sp  aggarwal  india  's  atomic  energy  regulatory  board  presented  goi  perspective  radiological  security  comprised  four  parts  :  1  legislative  regulatory  framework  nuclear  radiological  activities  ;  2  integrated  system  physical  protection  nuclear  radioactive  materials  facilities  ;  3  comprehensive  nuclear  material  accounting  control  system  ;  4  national  registry  radioactive  material.  6.  (  u  focusing  goi  interest  experience  conducting  international  training  nilsson  expressed  ensure  training  holistic  contributes  sustainability.  because  everyday  uses  radioactive  materials  securing  high-risk  sources  requires  raising  security  awareness  among  states  national  local  authorities  law  enforcement  among  others  require  widespread  holistic  approach  effective.  further  training  linked  established  educational  institutions  e.g.  universities  sustainable.  7.  (  u  india  interested  providing  training  areas  security  safety  physical  protection  facilities  regulatory  measures  according  shankar.  asked  location  iaea  s  current  radiological  safety  regional  training  centers.  (  according  iaea  s  khammar  mrabit  iaea  currently  centers  six  countries  :  argentina  malaysia  belarus  greece  morocco  syria.  clearly  interested  raising  india  's  international  profile  area  dr.  raghuraman  noted  ``  've  already  acting  regional  role  training.  ''  added  india  willing  tailor  its  courses  specific  operations  support  recovery  high-powered  orphaned  sources  republic  georgia.  8.  (  u  beyond  training  shankar  goi  interested  offering  its  expertise  areas  information  management  education  recovery  operations  goi  require  further  discussion  resource  availability  before  committing  operations  areas.  steps  9.  (  u  trilateral  group  agreed  meet  invitation  iaea  vienna  iaea  preparatory  committee  meeting  convention  physical  protection  nuclear  material  april.  trilateral  group  develop  work  program  goi  participation  rrsp.  three  parties  designated  technical  points  contact  :  nilsson  interim  poc  iaea  dr.  raghuraman  goi  dwyer  usg.  goi  issued  press  statement  meeting  (  text  para  11  .  bio  note  :  dr.  raghuraman  -  10.  (  sbu  dr.  raghuraman  favorably  known  doe  iaea  mission.  head  international  studies  division  department  atomic  energy  's  strategic  planning  group  dr.  raghuraman  technical  scientist  filling  position  dae  normally  reserved  mea  foreign  service  officer.  raghuraman  scicouns  mea  exception  appointment  because  extensive  experience  international  affairs  serving  science  attache  indian  mission  iaea  vienna.  among  encouraging  proactive  view  nssp  context  moving  nuclear  relationship  forward.  regard  initiative  useful  reminding  india  's  scientific  establishment  significant  areas  us-india  collaboration  nuclear  matters  within  constraints  established  law  policy.  goi  press  statement  -  11.  (  u  text  :  joint  delegation  representatives  department  energy  international  atomic  energy  agency  (  iaea  visited  india  9  february  2005  first  india-us-iaea  trilateral  meeting  regional  radiological  security  partnership  (  rrsp  program.  iaea  representatives  welcomed  india  's  participation  rrsp  program  regional  partner  discussions  held  work  modalities  cooperation.  three  sides  acknowledged  shared  objective  enhancing  globally  security  dangerous  radioactive  sources.  iaea  delegates  expressed  appreciation  india  's  offer  providing  infrastructure  expertise  regular  basis  conducting  international  training  courses  india  aegis  iaea  issues  related  security  radiological  sources  materials  locating  orphan  radioactive  sources  countries  unable  effectively  deal  seek  assistance  iaea.  three  sides  agreed  continue  further  discussions  subject.  participants  12.  (  u  participants  :  edward  mcginnis  director  office  global  radiological  threat  reduction  doe/nnsa  greg  dwyer  project  manager  doe/nnsa  mark  soo  hoo  project  manager  sandia  labs  william  kenagy  physical  scientist  state/bureau  nonproliferation  stacy  gilbert  political-military  officer  embassy  new  delhi  (  notetaker  goi  participants  :  ms  meera  shankar  additional  secretary  (  intl  security  mea  dr.  rb  grover  head  strategic  planning  group  dae  ms.  archana  arora  joint  secretary  dae  dr.  k.  raghuraman  head  intl  studies  division  strategic  planning  group  dae  dr  sp  aggarwal  atomic  energy  regulatory  board  ms  nutan  kapoor  mahawar  secretary  (  disa  mea  iaea  participants  :  anita  nilsson  head  office  nuclear  security  (  nsns  iaea  khammar  mrabit  section  head  policy  programme  support  section  division  radiation  transport  waste  safety  (  nsrw  iaea  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  001261  sipdis  dept  pass  nrc  e.o.  12958  :  decl  :  02/17/2015  tags  :  cvis  enrg  ettc  knnp  ksca  prel  trgy  tspl  nssp  subject  :  nrc  commissioner  merrifield  meets  indian  foreign  secretary  shyam  saran  sipdis  classified  :  dcm  robert  blake  reason  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  nrc  commissioner  jeffrey  s.  merrifield  indian  foreign  secretary  shyam  saran  discussed  india  's  energy  future  meeting  secretary  's  office  new  delhi  february  11  2005.  saran  merrifield  energy  key  strategic  interest  india  nuclear  power  important  part  energy  mix  fuel  india  's  development.  india  collaborations  nuclear  field  one-size-fits-all  policy  not  appear  accommodate  realities  ground.  merrifield  underscored  importance  world  association  nuclear  operators  (  wano  peer  review  process  improve  safety  operation  nuclear  power  plants.  merrifield  promised  articulate  washington  quality  progress  nuclear  power  generation  efforts  india  role  nuclear  power  expected  play  energy  future  india.  summary.  -  saran  :  energy  top  indian  agenda  -  2.  (  c  saran  merrifield  washington  november  useful  discussions  secretary  state  condoleeza  rice.  discussed  rice  india  's  energy  situation  necessity  comprehensive  u.s.-india  nuclear  relationship.  india  similar  dialogue  european  union  relation  india  nuclear  suppliers  group  (  nsg  call  greater  openness  india  's  aspirations  nuclear  energy  field.  3.  (  c  saran  merrifield  u.s  india  nuclear  agenda  forward.  history  us-india  cooperation  nuclear  matters  india  developed  significant  capabilities.  saran  india  looking  forward  economic  growth  8-10  %  per  annum  place  significant  demands  energy  sector.  4.  (  c  saran  given  fact  energy  security  top  agenda  current  government  india  hopes  continue  dialogue  energy  related  matters.  ambassador  mulford  met  petroleum  minister  mani  shankar  aiyar  new  secretary  energy  familiar  india  sustainable  development  summit  place  india  prime  minister  hoped  raise  india  's  energy  agenda  joint  summit.  pm  invited  india  china  south  africa  join  hands  looking  future  energy  needs.  5.  (  c  saran  china  major  energy  consumer  china  india  short  period  putting  significant  pressure  world  energy  markets.  thus  doubtful  country  sustain  growth  relying  fossil  fuels.  nuclear  power  definite  option  india  issues  related  fuel  supplies.  regard  india  's  task  sustaining  economic  growth  simpler  cooperation  u.s.  -  saran  :  one-size-fits-all  policies  big  challenge  -  6.  (  c  saran  remarked  view  insufficient  appreciation  u.s.  far  india  come.  india  encourage  interaction  come  barriers.  challenges  dealing  one-size-fits-all  u.s.  policy  not  appear  accommodate  realities  ground.  7.  (  c  india  record  saran  being  involved  untoward  behavior.  not  because  u.s.  pressures  because  behavior  not  india  's  national  interest.  india  developing  new  export  controls  looking  export  control  methodologies  india  profit  u.s.  experience  matters.  india  wants  badly  overcome  obstacles  stand  implementing  nssp.  india  commissioner  merrifield  u.s.  policymakers  india  value  commissioner  merrifield  's  advice  forward.  -  commissioner  merrifield  :  india  senior  partner  nuclear  power  generation  -  8.  (  c  merrifield  saran  visit  nrc  personnel  split  into  teams.  team  carried  detailed  technical  discussions  mumbai  commissioner  deputy  director  doane  traveled  rajasthan  visit  rajasthan  atomic  power  station  facilities.  9.  (  c  merrifield  saran  visit  good  positive  delighted  participation  nuclear  power  corporation  india  limited  (  npcil  wano  americans  others  come  benchmark  safety  practices  operations  nuclear  power  plants  among  peers.  10.  (  c  merrifield  since  becoming  commissioner  learned  worldwide  nuclear  industry  fraternity.  view  interactions  wano  example  resulted  significant  improvements  safety  operations  nuclear  power  sector.  thus  putting  nuclear  power  generation  hands  enterprise  npcil  interacts  nuclear  power  industry  elsewhere  bodes  future  nuclear  power  india.  11.  (  c  addition  manner  india  achieving  milestones  bringing  nuclear  power  plants  on-line  time  within  budget  provides  credibility  indian  program.  thus  nrc  looks  forward  enhanced  new  levels  interactions.  12.  (  c  commissioner  saran  nrc  aerb  identify  aerb  personnel  come  nrc  work  shoulder-to-shoulder  technical  issues  related  nuclear  power  plant  safety.  nrc  encourage  visit  aerb  scientists  national  labs.  nrc  aware  india  's  nuclear  reactor  design  capabilities  india  's  wish  participate  design  new  generation  reactors.  understands  india  's  desire  engage  benchmarking  nrc  codes  aerb  codes  process  nrc  aerb  benefit.  13.  (  c  regard  nssp  nrc  participates  regulatory  agency.  nrc  clearly  pleased  progress  nrc-aerb  dialogue  mutual  benefit  brings  agencies.  merrifield  saran  within  nssp  within  nsg  guidelines  nuclear  safety  knows  boundaries.  progress  nrc-aerb  relationship  remain  focused  enhancing  civilian  nuclear  reactor  safety.  14.  (  c  relates  nuclear  energy  india  senior  partner  table  merrifield  said.  unfortunately  rules  u.s.-india  interactions  little  understanding  nuclear  safety  takes  operate  nuclear  power  station  efficient  cost-effective  yet  safe  manner  protects  public  environment  undesirable  effects.  merrifield  saran  backward  looking  legislative  framework  needs  brought  date  framework  prescribed  nuclear  relationship  u.s.  india  time  india  not  significant  nuclear  capability.  15.  (  c  merrifield  speaking  own  agency  views  nssp  interactive  process.  thus  order  nssp  inter-agency  process  forward  ideal  bilateral  progress.  merrifield  saran  meeting  doe  officials  sure  new  doe  secretary  aware  india  's  energy  concerns.  nrc  regulator  oversees  various  nuclear  activities  including  safeguarding  nuclear  materials  further  items  mutual  interest  nrc  share.  16.  (  c  being  nrc  unique  agency  presidential  appointees  extraordinary  level  independence.  nrc  recoup  90  percent  its  operating  costs  industry  regulates  challenging  nrc  find  funds  carry  bilateral  cooperation.  notwithstanding  challenge  nrc  committed  collaboration  india  merrifield  saran.  17.  (  c  saran  commented  encouraged  india  ``  its  money  its  mouth  ''  india  encouraged  commissioner  's  words  mental  psychological  barriers  broken.  meeting  participants  18.  (  c  nrc  commissioner  jeffrey  s.  merrifield  nrc  deputy  director  margaret  doane  dcm  robert  blake  scicouns  marco  di  capua  polcouns  geoffrey  pyatt  foreign  secretary  shyam  saran  dr.  s.  jaishankar  joint  secretary  canada  mea  santosh  jha  deputy  secretary  canada  mea  19.  (  c  nrc  commissioner  merrifield  cleared  cable.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  001262  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/16/2015  tags  :  pgov  pref  prel  np  bt  india-nepal  subject  :  goi  without  plan  ``  b  ''  hoping  nepal  king  respond  diplomatic  pressure  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  ambassador  used  return  new  delhi  ambassador  shiv  mukherjee  opportunity  discuss  goi  current  strategy  nepal.  during  february  16  meeting  attended  mea  joint  secretary  (  nepal/bhutan  ranjit  rae  polcouns  poloff  mukherjee  expressed  hope  king  respond  international  pressure  within  weeks  restoring  democratic  government  implied  new  delhi  not  contingency  plan  not  occur.  mukherjee  rae  stated  neither  maoists  nor  royal  nepalese  army  (  rna  strength  defeat  militarily  political  solution  found.  indicated  maoist  victory  unacceptable  implied  india  quickly  adjust  its  arms  embargo  rna  begins  suffer  substantial  losses.  mukherjee  expressed  support  idea  joint  us/uk/india  demarche  three  ambassadors  return  kathmandu  cautioned  require  political-level  approval.  concluded  unlikely  significant  progress  issue  bhutanese  refugees  during  current  power  struggle.  summary.  return  democracy  -  2.  (  c  responding  ambassador  's  query  regarding  goi  strategy  mukherjee  indicated  goi  hopes  king  gyanendra  respond  international  pressure  short  period  time  possibly  within  eight  ten  days  moves  towards  restoring  democracy  nepal.  predicted  possibility  losing  aid  donor  countries  military  assistance  india  increasing  diplomatic  pressure  force  king  policy.  however  ambassador  asked  happen  king  not  restore  democracy  rae  reiterated  expected  king  demonstrating  unlikely  goi  developed  contingency  plan  current  efforts  fail.  mukherjee  stressed  importance  king  developing  road  return  democratic  rule  ``  quickly.  ''  commented  goi  not  demanding  king  re-establish  democracy  given  (  restoring  previous  government  happens.  ``  makes  kind  gestures  business  usual  ''  mukherjee  stated.  maoists  -  3.  (  c  neither  maoist  nor  rna  ability  defeat  combat  mukherjee  stated.  rae  commented  maoists  not  firepower  kathmandu  larger  towns  significant  rna  presence  although  writ  runs  free  countryside.  mukherjee  added  maoists  sustain  insurgency  indefinitely  ``  avoid  king  respond  actions  come  (  negotiations  table.  ''  expected  rna  maintain  operations  3  4  months  before  supply  problems  hamper  activities  allow  maoists  headway.  maoist  succeed  making  progress  mukherjee  commented  goi  rethink  its  strategy.  india  's  foremost  objective  added  prevent  maoist  victory.  diplomatic  efforts  4.  (  c  mukherjee  expressed  support  joint  us/uk/india  demarche  demonstrate  king  international  community  committed  its  demand  return  democracy  chief  's  missions  return  kathmandu  (  mukherjee  plans  february  20  .  calling  ``  pragmatic  step  ''  noted  blessed  political  levels  goi.  added  glad  interested  countries  firm  on-message  exception  pakistan  china  russia.  mukherjee  agreed  polcouns  further  mil/mil  information  sharing  india  regarding  ground  situation  nepal  beneficial.  bhutanese  refugees  5.  (  c  mukherjee  noted  political  upheaval  nepal  issue  bhutanese  refugees  burner.  added  nothing  happening  before  king  's  action  unlikely  royal  government  bhutan  willing  resume  joint  verification  process  during  time  uncertainty  kathmandu.  questioned  maoist  activity  camps  commented  unhcr  reported  maoist  present  area  not  major  danger.  comment  -  6.  (  c  discussion  helpful  insofar  confirmed  goi  agreement  regarding  imperative  preventing  maoist  victory  worrisome  its  exposure  goi  's  ``  hope  best  ''  diplomatic  strategy.  given  understand  likelihood  king  yielding  us/uk/indian  pressure  return  full  democracy  wish  serious  dialogue  indian  government  fleshing  fallback  plan.  opportunity  doing  visit  new  delhi  ambassador  moriarty  connection  return  post.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  001263  sipdis  dept  pass  nrc  e.o.  12958  :  decl  :  02/17/2015  tags  :  cvis  enrg  ettc  knnp  ksca  prel  trgy  tspl  nssp  subject  :  nrc  commissioner  merrifield  meets  mea  joint  secretary  canada  dr.  s.  jaishankar  sipdis  ref  :  (  new  delhi  1261  classified  :  dcm  robert  blake  reason  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  february  11  meeting  nrc  commissioner  merrifield  complimented  jaishankar  accomplishments  maturity  indian  nuclear  power  industry.  ``  regard  nuclear  power  ''  merrifield  ``  india  longer  treated  junior  partner.  ''  merrifield  highlighted  importance  nrc  assigns  activities  world  association  nuclear  operators  (  wano  .  jaishankar  asked  forward  thinkers  u.s.  address  baggage  cobwebs  continue  burden  u.s.-indian  nuclear  relationship  find  common  interests  bring  natural  relationship  nuclear  issues.  summary.  -  -  accomplishments  maturity  indian  nuclear  power  industry  -  -  2.  (  c  commissioner  merrifield  expressed  satisfaction  progress  nuclear  safety  cooperation  program  india  jaishankar  nrc  welcome  aerb  members  come  work  ``  shoulder  shoulder  ''  nrc  personnel  nuclear  power  regulatory  matters  nrc  efforts  place  aerb  technical  personnel  u.s.  institutions.  expressed  admiration  facilities  hall  7  barc  maturity  accomplishments  indian  nuclear  power  program.  (  comment  :  hall  7  high-bay  facility  accommodate  experimental  set-ups  tall  multi-story  building  require  substantial  amounts  electrical  power  water  cooling  simulate  conditions  nuclear  fuel  rods  encounter  during  operation  pressurized  heavy  water  nuclear  reactor.  comment.  3.  (  c  merrifield  highlighted  indian  participation  wano  given  worldwide  nuclear  industry  opportunity  understand  strengths  india  's  nuclear  power  program.  4.  (  c  regard  nuclear  power  merrifield  india  longer  treated  junior  partner.  regulator  seen  200  nuclear  power  plants  knows  comparative  strengths  worldwide  nuclear  power  programs.  upon  returning  u.s.  merrifield  articulate  seen  india.  5.  (  c  merrifield  jaishankar  intends  promote  usefulness  making  progress  nssp.  merrifield  nrc  considers  collaborations  benchmarking  safety  codes  important  ability  area  somewhat  wrapped  dialogue  progress  export  control.  merrifield  returning  u.s.  better  informed  promote  progress  nssp  u.s.-india  collaborations  nuclear  safety  forward.  6.  (  c  commissioner  jaishankar  given  nrc  views  value  wano  nrc  encourage  wano  issue  timely  invitations  nrc  endeavor  assist  indian  visitors  seeking  obtain  visas  attend  wano  events  united  states.  interactions  india  commissioner  merrifield  understands  visa  issue  better  easier  nrc  facilitate  process  timely  information  upon.  -  -  nuanced  approach  nssp  helpful  -  -  7.  (  c  jaishankar  expressing  gratitude  nrc  's  attitude  commissioner  merrifield  realizes  centrality  nssp  u.s.  requires  forward  thinkers  address  baggage  cobwebs  continue  burden  u.s.-india  nuclear  relationship.  reasonable  expect  given  current  price  hydrocarbons  heavy  investments  nuclear  power  india  likely  continue.  addition  investments  nuclear  power  united  states  grow.  u.s.  india  thus  common  interests  decisions  bring  life  natural  relationship.  india  's  hope  u.s.  india  nuclear  relationship  broader  context.  8.  (  c  india  cognizant  shared  concerns  proliferation.  implementing  export  controls  india  not  doing  u.s.  exports  sensitive  materials  technologies  detrimental  india  's  interests  detrimental  u.s.  interests.  9.  (  c  u.s.  india  steps  demonstrate  shared  purpose  india  requests  u.s.  nuanced  approach.  indians  resent  u.s.  continues  express  proliferation  concerns  india  ``  impeccable  record  ''  u.s.  continues  india  light  countries  whose  records  poorer.  particular  grouping  india  serial  proliferators  incorrect  greatly  unfair  jaishankar  concluded.  10.  (  c  jaishankar  indicated  improving  relationship  takes  parallel  efforts  india  u.s.  however  progress  nssp  requires  support  within  indian  nuclear  establishment.  jaishankar  remarked  1982  challenges  posed  supplies  fuel  tarapur  nuclear  power  station  seemed  intractable.  lesson  learned  time  desire  find  creative  solution  solution  indeed  found.  11.  (  c  context  broader  dialogue  u.s.-india  relationship  progress  nssp  requires  constituencies  technical  community  remain  supportive.  regard  india  's  space  program  benefit  nssp.  indian  nuclear  technical  establishment  far  skeptical.  nssp  succeed  implemented  letter  spirit.  generous  approach  important  human  element  important.  barriers  vitiate  atmosphere  nssp  blossom.  indian  scientists  attend  international  conferences  denied  visas  implementation  nssp  suffers.  getting  nssp  12.  (  c  merrifield  jaishankar  view  kinds  attorneys.  kind  attorney  reads  contract  line-by-line  word-by-word.  another  kind  tries  agreement  beyond  individual  words  individual  lines  develop  vision  total  significance  agreement.  merrifield  jaishankar  wants  dialogue  progress  wants  beyond  baggage  relationship  forward.  13.  (  c  merrifield  jaishankar  regard  nssp  nrc  's  inputs  matters  deal  nuclear  safety.  interactions  india  commissioner  merrifield  understands  visa  issue  better  easier  nrc  facilitate  process  timely  information  upon.  meeting  participants  14.  (  c  nrc  commissioner  jeffrey  s.  merrifield  nrc  deputy  director  margaret  doane  dcm  robert  blake  scicouns  marco  di  capua  dr.  s.  jaishankar  joint  canada  mea  santosh  jha  deputy  secretary  canada  mea  k.  raghuraman  head  international  studies  department  atomic  energy  15.  (  c  nrc  commissioner  merrifield  cleared  cable.  16.  (  c  nrc  commissioner  merrifield  met  foreign  secretary  shyam  saran  (  ref.  mea  additional  secretary  sipdis  meera  shankar  (  septel  .  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  04  new  delhi  001264  sipdis  dept  pass  nrc  e.o.  12958  :  decl  :  02/17/2015  tags  :  cvis  enrg  ettc  knnp  ksca  prel  trgy  tspl  nssp  subject  :  nrc  commissioner  merrifield  meets  mea  additional  secretary  meera  shankar  sipdis  ref  :  a.  new  delhi  1261  b.  new  delhi  1263  classified  :  dcm  robert  blake  reason  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  february  11  nrc  commissioner  merrifield  met  mea  additional  secretary  meera  shankar  non-proliferation  portfolio  within  purview.  commissioner  merrifield  expressed  satisfaction  visit  indian  facilities  suggested  further  cooperation  bring  regulatory  technical  personnel  nrc  thermo  hydraulic  testing  facilities  barc  interest  nrc  certification  new  candu  reactor  designs.  shankar  suggested  material  research  nuclear  safety  codes  proliferation  resistant  reactors  iter  personnel  exchanges  additional  areas  cooperation.  indicated  importance  imports  nuclear  fuel  further  development  india  's  nuclear  power  program.  summary.  -  -  merrifield  expresses  satisfaction  indian  engagement  -  -  2.  (  c  nuclear  regulatory  commission  (  nrc  commissioner  jeffrey  s.  merrifield  india  deep  curiosity  interest  nuclear  safety  programs  aerb  bhabha  atomic  research  centre  (  barc  nuclear  power  corporation  india  limited  (  npcil  .  shankar  aerb  capabilities  impressive  hall  7  barc  extraordinary  facilities  carryout  tests  candu  related  hardware  (  ref.  b  .  3.  (  c  commissioner  shankar  afforded  good  access  tarapur  1  &  2  reactor-face  access  tarapur  4  unprecedented  access  raps  1  2  3  &  4  comprehensive  tour  raps  5  &  6  construction.  commissioner  shankar  visited  nuclear  power  plants  united  states  100  facilities  abroad  international  standards  material  conditions  indian  nuclear  power  plants  compared  favorably  plants  seen  elsewhere  world.  4.  (  c  commissioner  shankar  feels  important  forward  bilateral  cooperation  aerb.  expressed  wish  accept  aerb  staff  nrc.  commissioner  nrc  supporters  world  association  nuclear  operators  (  wano  benchmarking  nuclear  power  stations.  view  wano  exchanges  provide  opportunity  operators  nuclear  power  plants  operators  indian  nuclear  power  plants  mutually  benefit  witnessing  best  operating  safety  practices  's  plants.  merrifield  field  nuclear  safety  learn  enough.  5.  (  c  commissioner  shankar  visit  india  empowered  push  dialogue  further  thorough  engagement  india  nuclear  power  industry  executives  technical  personnel  site  visits  during  journey  india  gauge  vigor  dynamism  indian  nuclear  industry.  -  mea  shankar  's  view  u.s.-indian  nuclear  cooperation  indian  export  controls  -  6.  (  c  shankar  expressed  satisfaction  commissioner  merrifield  visited  nuclear  power  plants  safeguarded  unsafeguarded.  expressed  satisfaction  positive  impression  merrifield  received.  india  's  view  dialogue  nuclear  safety  important  part  overall  u.s.-india  relationship.  india  's  wish  cooperation  peaceful  uses  nuclear  energy  expand.  7.  (  c  u.s.-india  relationship  undergone  transformation  shankar  india  wishes  pragmatic  way.  nssp  relationship  progress  non-nuclear  areas  progress  regards  safeguarded  facilities.  thus  government  india  looks  forward  cooperation.  8.  (  c  india  cradle  grave  control  technologies  materials  apply  nuclear  exports.  india  atomic  energy  shankar  predates  laws  countries  place  protect  nuclear  materials  technology  how.  not  really  india  's  interest  its  technologies  fall  into  hands  countries  harm  india  's  interests.  india  redundant  checks  issuing  licenses  production  transport  nuclear  materials.  customs  fastidious  clearances  affect  nuclear  materials.  addition  india  keeps  its  regulations  nuclear  field  date  control  systems  remain  relevant.  9.  (  c  responding  dcm  blake  's  observation  order  forward  nssp  u.s.  looking  forward  india  's  progress  export  control  regulation  shankar  india  making  progress  india  's  agenda  india  actively  engaged.  however  tough  develop  consensus  shankar  said.  common  ground  develops  inter-agency  meetings  delhi  common  ground  quickly  crumbles  participants  develop  consensus  buy-in  institutions  represent.  shankar  mused  regard  lot  authoritarian  governance  forges  consensus  without  effort.  -  further  development  nuclear  power  india  -  10.  (  c  shankar  explained  india  's  goal  place  20  gigawatts  nuclear  power  2020  option  insure  using  thorium  based  fuel  cycle.  option  attractive  because  allow  india  expand  nuclear  power  program  based  internal  resources.  nuclear  energy  its  advantages  environmentally  benign  produces  greenhouse  emissions.  costs  building  nuclear  power  plants  gone  dramatically  npcil  india  believes  nuclear  power  generation  quickly  becoming  cost  effective  compared  sources  energy.  11.  (  c  thus  supplies  nuclear  fuel  continue  interest  india  area  u.s.  re-look  given  zooming  price  liquid  hydrocarbons.  india  understands  constraints  u.s.  law  prevent  providing  fuel.  states  agreed  provide  nuclear  fuel  india  perhaps  ought  not  oppose  arrangements  shankar  said.  12.  (  c  nuclear  field  india  looking  options  allow  obtain  nuclear  fuel  elsewhere.  option  worth  considering  nuclear  power  plants  built  international  cooperation  site-specific  safeguards.  time  however  india  not  intend  power  plants  built  its  own  site-specific  safeguards.  13.  (  c  given  objectives  sustained  economic  growth  india  's  demographics  india  going  insure  rapid  development  ensure  its  energy  program  keeps  pace.  constraints  expanding  nuclear  program  india  's  development  nuclear  energy  critical  part  india  's  energy  supply  mix.  indian  energy  market  shankar  price  inelastic.  markets  not  absorb  sharp  energy  price  increases  resistance  price  increases  india  anarchic  behavior.  thus  india  envisions  international  cooperation  meeting  its  future  energy  needs  allow  india  develop  faster.  14.  (  c  shankar  steered  discussion  harmonization  guidelines  nuclear  safety  convention.  india  believes  mismatch  nuclear  safety  requirements  availability  equipment  nuclear  suppliers  group  (  nsg  .  india  's  view  important  harmonize  nuclear  safety  exception  allow  flexible  interpretation  nsg  rules  technology  transfers  promote  nuclear  safety  place.  short  india  u.s.  find  creative  solutions  isolation  india  nuclear  power  program  bring  benefits  india  share.  15.  (  c  merrifield  shankar  view  attorney  legislation  regulation  arise  back-looking  perspective.  thus  2005  u.s.-india  dialogue  nuclear  matters  far  different  takes  place  framework  developed  course  40  years.  review  issues  forward-looking  perspective.  16.  (  c  regards  nuclear  regulation  nuclear  safety  knows  international  boundaries  merrifield  said.  important  u.s.  india  reduce  barriers  improve  safety  forward  nssp  framework.  -  -  india  's  wishes  collaboration  nuclear  safety  -  -  17.  (  c  nuclear  area  shankar  focus  nuclear  safety  welcome.  workshops  atomic  energy  regulatory  board  (  aerb  nuclear  regulatory  commission  (  nrc  india  u.s.  looks  agenda  agreed  originally  completed.  thus  perhaps  u.s.  india  ought  additional  areas  future  cooperation.  shankar  identified  four  areas  interest  india  :  new  reactor  design  ;  nuclear  reactor  material  degradation  ;  probabalistic  risk  assessment  ;  training  personnel.  18.  (  c  shankar  elaborated  india  opportunity  place  young  scientists  periods  six  months  within  nrc  educational  institutions  strong  programs  nuclear  safety  power.  addition  india  looking  forward  validation  nuclear  reactor  safety  software  india  validate  's  safety  codes.  19.  (  c  regarding  u.s.-specific  cooperation  india  interested  proliferation  resistant  reactors  participate  gen-iv  r  &  d  project  strongly  believes  india  something  bring  table.  20.  (  c  merrifield  shankar  nrc  eager  benchmark  codes  allow  comparison  predictions  u.s.  indian  codes  details  cooperation  possible  depend  government  's  progress  nssp  process.  regard  gen-iv  merrifield  shankar  doe  lead.  commissioner  aware  india  capabilities  bring  table  commissioner  promised  highlight  india  's  capabilities  its  interest  gen-iv  engages  doe  officials  upon  return.  -  -  barc  facilities  safety  testing  candu  components  -  -  21.  (  c  department  atomic  energy  (  dae  international  affairs  director  raghuraman  asked  merrifield  provide  clarification  opportunities  safety  collaborations  thermo  hydraulics  advantage  equipment  hall  7  barc.  merrifield  qualified  prevalence  pressurized  water  reactors  (  pwr  u.s.  called  development  specialized  facilities  address  safety  questions  relevant  reactors.  u.s.  research  facilities  allow  nrc  determine  safety  requirements  pwrs  met.  contrast  nrc  asked  certify  candu  reactor  construction  u.s.  u.s.  not  candu  reactors  its  inventory  nor  u.s.  facilities  validate  information  reactor  manufacturer  provide  support  certification  requirements.  thus  questions  arise  certification  new  candu  reactor  conceivable  u.s.  consider  requesting  india  's  collaboration  facilities  hall  7  barc.  22.  (  c  commissioner  merrifield  shankar  nrc  regulatory  agency  looks  issues  broadly  examines  find  creative  solutions  forward.  regulatory  agency  nrc  embraces  regulatory  agencies.  nrc  's  view  regulation  nuclear  industry  benefits  public  allowing  utilities  deliver  power  safe  manner  costs  consistent  standards  safety  public  protection.  visas  challenge  indian  participation  wano  23.  (  c  regards  india  's  participation  wano  nrc  supportive  wano  benchmarking  u.s.  nuclear  industry  already  benefited  interactions  npcil  wano  context.  wano  context  shankar  observed  indian  nuclear  power  program  participants  denied  visas  participate  iaea  sponsored  activities.  merrifield  visas  not  purview  nrc  nrc  became  aware  difficulties  s.k.  jain  managing  director  npcil  facing  obtaining  visa  travel  united  states.  case  nrc  collaborated  embassy  new  delhi  ensure  jain  travel  united  states  participate  meeting.  24.  (  c  regarding  visa  issues  dcm  blake  added  timely  submission  visa  applications  provides  opportunity  consular  embassy  officials  help  insure  travel  indian  scientists  united  states  without  delay.  -  india  wishes  participate  iter  -  25.  (  c  shankar  expressed  interest  india  's  participation  iter  project.  india  discussed  iter  project  leadership  european  commission  (  ec  during  visit  india.  india  ec  open  mind  shankar  wanted  sure  flagged  india  's  interest  participation  iter  hoped  u.s.  support  india  's  endeavors.  26.  (  c  merrifield  explained  regard  iter  site  selection  become  challenge  clouding  discussions  participate  project.  nonetheless  stated  inform  doe  interest  government  india  matter.  meeting  participants  27.  (  c  nrc  commissioner  jeffrey  s.  merrifield  nrc  deputy  director  margaret  doane  dcm  robert  blake  scicouns  marco  di  capua  madam  meera  shankar  additional  secretary  un  mea  santosh  jha  deputy  secretary  canada  mea  k.  raghuraman  head  international  studies  department  atomic  energy  28.  (  c  nrc  commissioner  merrifield  cleared  cable.  29.  (  c  nrc  commissioner  met  foreign  secretary  shyam  saran  (  ref.  mea  joint  secretary  s.  jaishankar  (  ref.  b  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  08  new  delhi  001274  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/18/2015  tags  :  pter  pgov  elab  phum  pinr  np  counter-terrorism  india-nepal  subject  :  naxalites  sympathizers  encouraged  nepal  events  -  big  plans  india  ref  :  a.  04  chennai  1395  b.  chennai  120  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reason  1.5  (  b  d  1.  (  c  summary  :  reflection  india  's  mounting  concern  internal  disorder  defense  minister  pranab  mukherjee  recently  described  india  's  naxalite  insurgency  ``  gravest  threat  internal  security.  ''  worry  reflected  stern  goi  reaction  coup  nepal  goi  attributing  september  2004  merger  disparate  naxalite  movement  into  communist  party  india  (  maoist  part  maoist  gains  recent  years  nepal.  named  west  bengal  village  naxalbari  peasants  revolted  1967  naxalite  strategy  create  ``  revolutionary  corridor  ''  nepal  southward  extending  across  eight  states  followed  ``  compact  revolutionary  zone  (  crz  ''  control  administer  finally  maoist  state  area.  naxalite  violence  spread  into  15  states  central  eastern  india  level  violence  not  increased  dramatically  goi  reporting  roughly  deaths  (  500  2004  2003.  naxalites  taken  root  regions  ruled  nexus  organized  criminals  corrupt  politicians  governance  poor  poverty  injustice  endemic.  indian  experts  note  naxalism  tends  find  favor  among  peasants  agricultural  areas  suffering  ``  extreme  distress  ''  suggests  movement  's  potential  spread  limited.  goi  sees  increased  development  assistance  law  enforcement  action  keys  solution  not  succeed  police  local  politicians  radically  approach  governance.  addition  goi  recently  focused  naxalism  previous  national  democratic  alliance  (  nda  government  ``  islamic  terrorism  ''  its  top  priority.  mainstream  communists  absorb  naxalites  whose  leaders  thus  far  rejected  possibility  grounds  congress  ago  coopted  communists  into  supporting  economic  reform.  naxalites  attacked  least  affiliate  corporation  (  coca  cola  not  american  citizens.  summary.  naxalite  ?  -  2.  (  u  naxalites  view  themselves  historical  movement  long-term  vision  short-term  strategic  goals.  present  bent  securing  base  india  's  remote  areas  hope  carry  revolution  india  result  establishment  ``  people  's  republic.  ''  naxalite  movement  attempt  young  indian  communists  late  1960  's  renew  communist  movement  charged  being  coopted  into  mainstream  politics.  its  comes  peasant  movement  started  village  naxalbari  darjeeling  district  west  bengal  1967  formally  1969  activists  formed  communist  party  india  (  marxist-leninist  .  3.  (  u  cpi  (  ml  concluded  traditional  marxist  revolution  based  urban  proletariat  not  place  india  largely  agrarian  pre-industrial  society.  party  's  ideology  instead  sought  create  peasant  movement  focusing  reform  agricultural  issues  its  largely  urban  proponents  fanned  remote  areas  bihar  andhra  pradesh  organize.  cpi  (  ml  quickly  fragmented  into  factions  leaders  developed  ideological  differences  broke  away  own  groups  turned  violent  insurgency.  fighters  reach  age  45  urged  surrender  gain  amnesty  work  above  ground  support  younger  fighters.  4.  (  u  goi  indian  press  accounts  assert  naxalite  influence  increased  dramatically  past  year  defense  minister  pranab  mukherjee  recently  describing  naxalite  insurgency  ``  gravest  threat  india  's  internal  security.  ''  goi  intelligence  report  leaked  press  january  claimed  september  2004  naxalites  active  156  districts  13  states  february  2005  reportedly  expanded  170  districts  15  states  although  evidence  difficult  verify.  purportedly  35  active  naxalite  groups  india  although  12  engage  political  violence.  goi  estimated  approximately  6,000  persons  killed  naxalite  insurgency  past  10  years.  well-established  support  base  areas  naxalites  instances  negotiated  unofficial  cease-fires  political  parties  allow  operate  freely  without  fear  police  intervention.  military  capabilities  -  5.  (  c  although  gather  company  strength  (  150  cadres  conduct  attacks  naxalites  usually  operate  squad  level  (  15  cadres  .  combat  indian  security  forces  restricted  classic  infantry  encounters  relying  primarily  concentration  superior  forces  attacking  time  place  choosing  surprise  ambushes  overcome  military  superiority  enemy.  goi  indian  tank  reports  verify  indian  naxalites  not  receive  weapons  abroad.  determined  naxalites  armorers  manufacture  repair  weapons  principal  source  remains  indian  security  forces  local  arms  market  present  rely  infantry  weapons  including  automatic  weapons  begun  construct  crude  indirect  fire  weapons  (  mortars  inaccurate  little  military  value.  6.  (  c  biggest  upgrade  naxalite  military  capabilities  integration  claymore  mines  into  attacks.  spectacular  claymores  october  1  2003  naxalites  attempted  assassinate  ap  chief  minister  chandrababa  naidu  simultaneous  detonation  nine  mines.  since  naidu  attack  naxalites  used  claymores  times  kill  eight  policemen  time  detonating  mines  vehicles  travel  along  rural  roads.  indian  analysts  hypthosized  naxalites  acquiring  mines  training  liberation  tigers  tamil  eelam  (  ltte  not  presented  verifiable  proof  assertion.  naxalite  groups  repeatedly  oppose  presence  american  multinationals  india  targeted  facilities  attack  notably  attack  coca  cola  bottling  plant.  however  not  threatened  american  citizens  conducted  attacks  them.  nepal  inspiration  7.  (  u  ``  peoples  '  war  success  ''  communist  party  nepal  (  maoist  inspired  india  's  naxalites  restructure  organizations  nepalese  pattern.  tenets  cpn  (  maoist  ideology  its  relationship  india  outlined  extensive  interview  conducted  american  communist  journalist  li  onesto  prachanda  cpn  (  maoist  general  secretary  february  20  2000.  (  full  text  interview  www.lionesto.net  .  8.  (  u  prachanda  pointed  party  cooperated  maoist  communist  center  (  mcc  people  's  war  (  pw  since  before  declaration  nepalese  ``  people  's  war  ''  1996  ``  nepalese  revolution  part  world  revolution.  ''  despite  cooperation  prachanda  derided  indian  comrades  ``  adventurists  vision.  ''  insisted  indian  naxalites  fruitlessly  spent  25  years  attempting  establish  ``  guerrilla  zone  ''  without  realizing  ``  transitional.  ''  urged  indian  naxalites  ``  seize  capture  base  areas  ''  govern  party  nepal  noting  not  possible  without  ``  strong  mass  support.  ''  interview  five  years  viewed  among  reliable  windows  into  views  nepal  's  maoist  leaders.  war  india  -  9.  (  u  prachanda  insisted  movement  becomes  successful  nepal  india  commit  its  armed  forces  counter-insurgency  saying  ``  indian  army  comes  thousands  thousands  soldiers  big  thing.  not  afraid  indian  army  because  good  thing.  lots  guns.  lots  people  fight  them.  national  war.  ''  part  its  strategy  preparing  war  india  cpn  (  maoist  working  naxalites  build  strong  indian  support  base  tie  indian  security  forces  hinder  indian  army  successfully  prosecuting  war  nepal.  predicted  indian  army  defeated  cpn  (  maoist  declare  peoples  republic  nepal.  indian  revolutionary  corridor  -  10.  (  u  cpn  (  maoist  principal  agent  creation  coordination  committee  maoist  parties  organizations  south  asia  (  ccomposa  2001.  committee  includes  cpn  (  maoist  cpi  (  maoist  communist  party  india  -  marxist  leninist  -  janashakti  group  three  bangladeshi  maoist  parties  sri  lanka  (  ref  b  .  janashakti  (  ``  people  's  power  ''  group  claims  longer  participates  peoples  war  run  candidates  elective  office.  september  2004  reported  support  ccomposa  nepalese  maoists  mcc  pw  united  communist  party  india  (  maoist  modeled  cpn  (  maoist  adopted  almost  identical  ideology  strategy.  cpi  (  maoist  since  expanded  its  activities  new  areas  india  hope  creating  ``  revolutionary  corridor  ''  extending  nepal  across  eight  indian  states  including  bihar  chhattisgarh  jharkhand  andhra  pradesh  orissa  madhya  pradesh  uttaranchal  karnataka.  region  called  ``  compact  revolutionary  zone  (  crz  ''  maoist  jargon.  areas  states  naxalites  established  parallel  administrations  extract  ``  revolutionary  taxes  ''  run  schools  administer  justice.  bihar  stronghold  11.  (  c  cpi  (  maoist  strongest  bihar  active  30  state  's  40  districts.  indian  minister  parliament  december  14  2004  maoists  killed  513  people  across  india  2004.  155  killed  bihar.  although  press  reports  indicate  naxalites  active  16-18  neighboring  jharkhand  's  22  districts  consulate  calcutta  sources  claim  naxalites  active  level  entire  state.  dr.  ajai  sahni  institute  conflict  management  (  icm  provided  reasons  naxalism  bihar.  state  dominated  unusually  rigid  caste  system  upper  castes  oppress  exploit  dalits  tribals  violently  resist  social  change.  maintain  stranglehold  power  bihar  's  upper  castes  fund  army  criminals  (  ranvir  sena  armed  16,000  weapons  including  automatic  rifles  grenade  launchers.  ranvir  sena  carried  massacres  dalits  state  patronized  political  parties  except  left.  sahni  argued  resulted  ``  extreme  distress  ''  state  's  tribals  dalits  naxalites  protection  justice.  life  bihar  -  12.  (  c  journalist  recently  returned  extended  stay  bihar  described  poloff  naxalites  function  state.  maintained  virtual  ``  shadow  government  ''  parts  bihar  collect  taxes  virtually  business  (  sic  countryside  erect  barriers  night  collect  tolls  truckers.  businessman  jharkhand  described  routinely  added  extra  amounts  contract  bids  pay  naxalites  not  otherwise  allow  projects  proceed.  journalist  claimed  people  bihar  including  naxalites  longer  view  insurgency  ideological  struggle  rather  life  naxalite  leaders  making  good  living  it.  reporter  claimed  bihar  naxalites  not  provide  better  life  infrastructure  state  bring  measure  justice  poorer  classes  castes  castes  longer  interfere  lives  castes  areas  naxalites  active.  13.  (  c  another  journalist  poloff  bihar  police  stopped  trying  battle  naxalites  preferring  own  separate  arrangements  leaders.  agreements  sides  agree  not  fire  another.  police  fire  ammunition  jungle  month  claim  used  ``  encounters  ''  naxalites.  journalist  asserted  police  killed  naxalites  not  yet  realized  arrangement  insist  conducting  anti-naxalite  patrols.  officers  survive  quickly  ``  smart  ''  adjust  system  maintained.  bihari  police  assessment  14.  (  c  february  10  meeting  patna  director  general  police  (  dgp  m.r.  sinha  (  protect  poloff  ``  key  maoists  ''  nepal  bihar  working  together.  commenting  interrogations  ``  hundreds  naxalites  ''  during  past  years  demonstrated  increased  naxalite/maoist  activity  along  border  nepal  sinha  credited  increasing  cross-border  cooperation  growing  strength  nepali  maoists  desire  create  ``  grand  liberation  zone  ''  (  sic  stretching  indian  ocean  himalayas.  nepalese  maoists  believe  work  naxalite  counterparts  india  realize  dream  stated.  15.  (  c  sinha  affirmed  sitamarhi  darbhangha  bettiah  bagaha  four  bihari  districts  naxalite  activity  30  state  's  40  districts  naxalite  presence.  according  sinha  police  well-aware  naxalite  problem  nepal  border  grown  worse  last  four  years  launch  operations  them.  commented  ``  walked  border  times  ''  terrain  favors  maoists  especially  because  police  forces  undermanned.  complaining  2001  proposal  triple  police  region  implemented  sinha  confirmed  currently  enough  officers  post  man  ever  kilometer  along  border  not  nearly  enough  inhibit  maoist/naxalite  movement.  asserted  maoists  naxalites  interrogated  cared  movement  's  politics  ideology  involved  earn  money.  makes  easy  recruit  informants  maintained  since  police  easily  double  maoist  fighter  's  daily  wage  50  rupees  (  usd  1.25  .  impact  elections  -  16.  (  u  state  elections  currently  taking  place  bihar  jharkhand.  according  goi  cpi  (  maoist  launched  series  attacks  police  calling  voters  states  boycott  elections.  naxalite/police  violence  caused  casualties  sides  cpi  (  maoist  denied  boycott  call  saying  indian  security  forces  using  election  excuse  intimidate  maoists.  maoist  leader  argued  cpi  (  maoist  easily  enforced  total  boycott  busy  ``  sorting  organizational  issues  following  merger  pw  mcc  ''  bother  election.  nepal-india  nexus  -  17.  (  u  goi  attributes  recent  upsurge  naxalite  activity  infiltration  nepal  saying  king  gyanendra  's  february  1  crackdown  cpn  (  maoist  leaders  flee  india  join  forces  naxalites.  local  media  reported  nepalese  maoist  leaders  already  india  including  baburam  bhattarai  considered  cpn  (  maoist  hierarchy  prachanda  movement  's  ideological/intellectual  leader.  despite  assertions  evidence  nepali  maoists  joined  fighting  india.  according  prakash  singh  former  director  general  border  security  force  (  bsf  ``  nepalese  maoists  come  arms  ammunition  counterparts  return  original  bases  nepal.  ''  18.  (  c  bihar  dgp  b.r.  sinha  argued  poloff  royal  nepalese  army  (  rna  crackdown  maoists  situation  bihar  worse  rebels  seek  shelter  india.  dismissed  ``  unlikely  ''  however  rna  not  strong  enough  combat  maoists  spend  its  resources  attempting  secure  kathmandu  valley.  commented  pressed  rna  maoists  likely  retreat  further  into  nepalese  jungle  already  control.  south  simmering  19.  (  u  naxalite  violence  continues  unabated  south  india  wracked  tit-for-tat  killings  naxalites  ambush  police  kill  naxalites  ``  encounters.  ''  andhra  pradesh  (  ap  state  negotiated  ``  cease  fire  ''  naxalites  resulted  seven  month  suspension  violence.  conflict  resumed  january  however  (  ref  police  allegedly  killed  maoists  ``  encounters  ''  naxalites  responded  attacks  police  politicians  property.  cpi  (  maoist  asserts  forced  retaliate  police  picked  unarmed  naxalites  murdered  dumped  bodies  forest  claimed  killed  gunfights.  chief  minister  ys  rajashekhara  reddy  asserted  cpi  (  maoist  taken  advantage  peace  process  rearm  consolidate.  police  insist  challenge  naxalites  carrying  arms  state  administration  eager  maoists  negotiation  table  urging  sides  exercise  restraint.  20.  (  u  noted  terrorism  expert  ajai  sahni  claims  lopsided  economic  liberalization  ap  increased  naxalite  popularity  former  chief  minister  chandrababu  naidu  's  development  policies  urban  centric  ignored  economic  problems  countryside.  result  state  's  farmers  into  ``  extreme  distress  ''  provided  support  naxalite  groups  stated.  nihar  nayak  research  associate  institute  conflict  management  assessed  ``  past  five  years  naxalite  activities  increased  districts  surrounding  bangalore  city  -  india  's  'silicon  valley  '  ''  ``  economic  impact  naxalite  rampage  potentially  devastating.  ''  former  insider  's  view  -  21.  (  c  anand  swaroop  verma  communist  naxalite  sympathizer  since  1970s.  although  longer  active  communist  organization  verma  reportedly  continues  trusted  various  naxalite  factions  entree  leadership.  writing  primarily  hindi  verma  author  books  nepali  maoists  convenor  indo/nepal  people  's  unity  forum  indian  support  group  nepali  maoists.  works  verma  naxalite  supporters  read  www.revolutionarydemocracy.org.  22.  (  c  verma  pointed  poloff  cpi  (  maoist  describes  current  indian  state  ``  criminal  nexus  politics  crime  become  irrevocably  intertwined.  ''  party  illusions  sufficient  armed  force  overthrow  state  short  term  plans  violence  establish  secure  base  compel  ``  ruling  class  ''  negotiate  its  demands.  cpi  (  maoist  believes  its  rural  peasant-based  revolution  eliminate  feudalism  neo-colonialism  countryside  capture  cities  revolution  's  final  phase.  plans  enact  radical  reform  break  estates  big  landholders  divide  property  among  landless  laborers  implement  minimum  wage  laws  bonded  labor.  23.  (  c  verma  recently  pointed  poloff  indian  naxalites  split  into  contending  factions  :  communist  party  india  (  maoist  group  above-ground  maoist  parties  goals  longer  espouse  armed  struggle  ``  people  's  war.  ''  verma  noted  however  above-ground  maoist  parties  retain  arms  clashed  cpi  (  maoist  occasions.  factions  believe  indian  state  principal  enemy  advocate  different  revolutionary  models.  cpi  (  maoist  its  counterpart  nepal  describes  india  ``  semi-colonial  ''  state  becoming  de-facto  colony  its  indian  supporters.  however  prefers  ``  new  democratic  revolution  ''  based  countryside  carried  peasants.  above-ground  parties  call  non-violent  urban-based  ``  socialist  revolution  ''  led  working  class  centered  around  opposition  ``  neo-liberalism  ''  describes  another  variant  ``  american  imperialism.  ''  not  peasants  guns  -  24.  (  c  verma  described  naxalite  movement  ``  strong  ''  pointing  started  bihar  andhra  pradesh  (  ap  since  spread  madhya  pradesh  (  mp  chhattisgarh  uttar  pradesh  (  jharkhand.  not  not  quantify  naxalites  arms.  agreeing  cpn  (  maoist  model  india  's  naxalite  groups  verma  noted  ideologies  communist  parties  china  cuba  not  apply  south  asia.  nepali  maoists  providing  support  state  provides  aid  claimed.  25.  (  c  verma  conceded  india  's  naxalites  ``  adventurists  ''  carrying  ``  class  war  without  purpose.  ''  claimed  without  proper  ``  training  ''  guerrillas  carry  ``  aberrations  ''  extortion  murder  torture  disfigurement  ``  class  struggle.  ''  order  gain  legitimacy  indian  naxalites  declare  ``  liberated  zones  ''  exist  nepal  administer  fairly.  ``  win  sympathy  rural  masses.  ''  zones  not  exist  today  plenty  rural  areas  naxalites  ``  rule  night  ''  representative  indian  state  dares  go.  goi  increasingly  worried  -  changes  tack  -  26.  (  u  reflecting  series  increasingly  worried  statements  defmin  mukherjee  pm  manmohan  singh  goi  response  rising  tide  naxalism  adopt  carrot  stick  approach.  february  7  minister  shivraj  patil  goi  ``  encourages  states  unified  commands  respective  chief  ministers  comprising  state  police  central  paramilitary  forces  deal  naxal  menace.  ''  pointed  new  delhi  provided  23  battalions  paramilitaries  states  affected  naxalite  violence.  however  patil  noted  police  measures  alone  not  provide  long-term  solution  problem  ``  social  justice  removal  economic  disparity  development  fresh  initiative  ''  state  governments  work.  patil  added  goi  provide  ``  special  schemes  naxal-hit  areas  especially  forest  development-starved  regions  ''  five  year  plan.  echoed  pm  singh  's  recently  announced  ``  action  plan  ''  six  months  lists  ``  monitor  naxalism  view  improve  situation  ''  its  primary  goals.  27.  (  c  goi  prefers  naxalite  issue  addressed  state  governments  security  forces  approach  prevented  effective  coordination  security  efforts.  repeated  complaint  west  bengal  government  example  naxalites  cross  jharkhand  conduct  attacks  return  safe-havens  jharkhand  government  not  doing  enough  (  anything  prevent  it.  ineffectiveness  approach  demonstrated  february  11  naxalite  attack  karnataka.  naxalites  assembled  ap  crossed  state  border  into  karnataka  attacked  police  station  retreated  into  ap  immediately  thereafter.  speaking  jharkhand  february  13  pm  singh  pledged  goi  ``  soon  come  comprehensive  strategy  cope  naxal  problem.  ''  noted  ``  naxalism  problem  jharkhand  already  grappling  requires  greater  coordination  state  center  curb  it.  ''  comment  -  28.  (  c  difficult  quantify  extent  support  naxalite  cause  india  's  rural  areas  evidence  suggests  grown  considerably  past  years.  partly  due  encouragement  maoist  gains  nepal  partly  inability  indian  state  counter  effectively.  maoists  operate  remote  isolated  areas  largely  tribal  and/or  lower  caste  populations  poor  underdeveloped  alienated  central  government.  regions  provide  fertile  soil  naxalism  grow  not  throughout  country.  fairly  alarmist  indian  analysts  concede  naxalism  not  root  cities  rural  agricultural  areas  experiencing  ``  extreme  stress  ''  suggests  insurgency  geographical  socio-economic  limits.  poverty  widespread  india  numbers  poor  areas  country  likely  respond  non-violent  variants  communism  propounded  above-ground  parties  (  septel  naxalites  '  calls  violent  revolution.  29.  (  c  goi  approach  naxalism  marked  inconsistency  swinging  defining  simply  law-and-order  problem  declaring  symptom  deeper  social/economic  malaise.  different  states  defined  problem  differently.  varying  approaches  prevented  emergence  consistent  policy  provided  naxalites  breathing  space  expand  movement.  30.  (  c  naxalism  likely  endure  however  because  goi  not  ability  address  effectively.  ``  carrot  stick  ''  approach  laid  minister  patil  slim  chance  success.  strong  nexus  corrupt  politicians  organized  crime  areas  naxalites  taken  root  prevents  development  programs  being  implemented.  areas  political  parties  criminal  organizations  police  work  monopolize  power  maintain  status  quo.  leaves  naxalites  organized  group  perceived  poor  defending  exploitation.  31.  (  c  likewise  security  forces  areas  tend  poorly  trained  poorly  motivated  poorly  equipped  riddled  corruption.  years  training  major  investments  rebuild  police  ground  shape  into  independent  effective  force  capable  ensuring  basic  law  order  districts  naxalites  active.  indication  goi  intends  undertake  program.  present  state  police  not  provide  stick  force  naxalites  violence  come  negotiating  table.  32.  (  c  despite  assistance  nepalese  maoists  india  's  naxalites  not  defeat  security  forces  establish  ``  base  area  ''  demonstrate  ability  govern.  25  years  waging  insurgency  accomplished  little  render  parts  self-declared  ``  crz  ''  ungovernable  rule  night  remote  areas.  neither  naxalites  nor  authorities  position  prevail  prognosis  indefinite  stalemate.  33.  (  c  mainstream  communist  parties  favor  insurgency  absorb  naxalites  convert  organizations  into  maoist  political  parties.  however  open  hostility  naxalites  mainstream  communists  prevented  coming  about.  naxalites  india  's  communist  parties  close  congress  its  ``  neo-liberal  ''  economic  policies  considering  ``  deviationist.  ''  naxalites  demonstrated  sufficient  base  support  areas  win  election  local  offices  state  legislative  assemblies  refuse  join  mainstream  politics  face  prospect  death  hands  local  political  mafias  emerging  underground.  34.  (  c  address  relationship  maoists  communists  parties  backing  united  progressive  alliance  (  upa  septel.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  05  new  delhi  001282  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/18/2015  tags  :  prel  pter  pk  indo-pak  subject  :  cross-loc  bus  deal  hailed  ``  mother  cbms  ''  ref  :  a.  new  delhi  1234  b.  new  delhi  1175  c.  new  delhi  1113  d.  new  delhi  909  e.  new  delhi  355  f.  04  new  delhi  7755  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  weeks  process  indo-pak  normalization  appeared  grinding  halt  (  ref  b  week  's  islamabad  deal  shifted  dynamic  least  temporarily  constructive  direction.  pm  manmohan  singh  's  fingerprints  clearly  evidence  climb  downs  prior  mea  positions  travel  documents  bus  linking  gas  pipeline  trade  issues  further  examples  indo-pak  diplomatic  breakthroughs  required  high-level  political  intervention  (  ref  d  .  although  palpable  ``  can-do  ''  spirit  followed  announcement  deal  implementing  bus  service  yet  hung  details.  criticism  agreement  comes  primarily  bjp  labeling  sell-out  accelerate  barb-throwing  parliament  reconvenes  (  septel  .  bus  positive  symbol  target  kashmir-oriented  terrorism  before  ink  dried  jaish-e-mohammad  threatened  disrupt  service  led  ``  atrocities  indian  forces  j  &  k.  ''  box  checked  indo-pak  agenda  atmosphere  new  delhi  primed  renewed  talks  short-list  confidence  building  measures  including  nuclear  cbms  prior  notification  missile  testing  mou  's  counter-narcotics  cooperation  maritime  security  revisiting  proposed  iran-pakistan-india  pipeline  economic  vice  political  issue.  talks  resume  coming  weeks  perceived  unambiguously  peace  process  appreciative  political  risks  sides  taken  far.  summary.  srinagar-muzaffarabad  bus  deal  :  course  -  2.  (  c  indian  media  contacts  stand  words  mea  spokesman  navtej  sarna  characterized  february  16  agreement  srinagar-muzaffarabad  bus  service  ``  mother  confidence  building  measures.  ''  although  indian  newspapers  abuzz  days  speculation  bus  deal  inked  during  fm  natwar  singh  's  february  15-17  visit  healthy  dose  caution  born  part  collapse  july  2001  agra  summit  palpable  tv  networks  broadcast  foreign  ministers  '  statements  compromise  struck  bus  operations  april  7.  foreign  secretary  shyam  saran  deal  ``  indication  peace  process  beginning  yield  results.  ''  indian  newspapers  awash  interviews  kashmiris  ``  divided  families  ''  proclaiming  bus  service  ``  happiest  news  past  50  years  ''  photos  celebrations  streets  srinagar.  3.  (  c  track-two  activist  george  matthew  plans  bring  thirty  indian  panchayatis  (  local  legislators  pakistan  march  reflected  overall  upbeat  atmosphere  delhi  telling  poloff  showing  impasses  dogged  bus  proposal  (  ref  f  resolved  service  ``  opens  new  vistas  cooperation  opens  floodgates  local  people-to-people  exchanges.  ''  matthew  hails  kerala  optimistic  delhiite  ``  giant  step  ''  toward  normalizing  indo-pak  relations.  words  echoed  throughout  indian  media  's  coverage  agreement.  mechanics  deal  -  4.  (  c  recognizing  political  value  having  natwar  singh  bring  deliverables  goi  climbed  mea  previously  characterized  bottom-line  demands  order  reach  deal  longer  requiring  bus  passengers  obtain  visas  transit  loc  passports  identity  documents.  instead  indian  passengers  seeking  visit  pakistani  kashmir  (  northern  areas  send  applications  regional  passport  office  (  rpo  srinagar  forward  application  its  counterpart  agency  pakistani  kashmir  validation.  passenger  notified  paperwork  approved.  upon  reaching  border  host  government  issue  entry  permit.  rather  single  bus  entire  srinagar-muzaffarabad  run  separate  busses  side  loc  ferry  people  city  loc  carry  travelers  side.  travel  onward  kashmir  into  areas  countries  via  bus  prohibited  new  delhi  not  yet  explained  plans  enforce  provision  aside  requiring  visitors  check  police  periodically.  5.  (  c  indian  commentators  observed  islamabad  compromises  noting  service  available  indian  pakistani  citizens  (  islamabad  reportedly  wanted  restrict  service  kashmiris  .  furthermore  government  design  its  own  entry  papers  travelers  pakistani  kashmir  j  &  k  include  government  india  stamp  another  concession  islamabad.  because  processing  time  mea  issue  instructions  rpo  however  initial  passengers  srinagar  likely  indian  passport-holders  according  indian  press  reports.  third-country  nationals  barred  riding  bus.  6.  (  c  infrastructure  obstacles  require  attention.  example  patches  road  loc  reportedly  dire  repair  although  indian  army  already  begun  de-mining  areas  close  loc.  j  &  k  chief  minister  mufti  mohammad  sayeed  far  pledge  expand  road  into  four-lane  highway.  frequency  travel  yet  announced  though  press  reports  predict  either  weekly  bi-weekly  service.  indians  asking  whether  road  opened  future  time  private  vehicles  trade.  much-needed  boost  -  7.  (  c  past  weeks  pakistan-watchers  new  delhi  grown  concerned  dialogue  process  slowing  grind  halt.  director  institute  peace  conflict  studies  maj.  gen.  (  ret.  dipankar  banerjee  greeted  roomful  nodding  heads  commented  recent  seminar  indo-pak  relations  ``  absence  movement  dialogue  sooner  rather  later.  ''  institute  defense  studies  analysis  deputy  director  commodore  uday  bhaskar  february  1  predicted  natwar  singh  's  trip  provide  ``  little  movement  aside  embedding  process  further  ''  observer  research  foundation  (  orf  senior  pakistan  fellow  wilson  john  less  week  before  announcement  brushed  aside  prospect  substantial  agreement  later  year.  8.  (  c  however  skeptics  turned  optomistic.  former  director  orf  pakistan  centre  sushant  sareen  commented  significant  aspect  agreement  breathed  new  life  into  indo-pak  relations  dragging  recent  diplomatic  reversals  (  ref  c  wilson  john  acknowledged  ``  step  forward  good  boost  flagging  composite  dialogue.  ''  anti-terrorism  hawk  ajai  sahni  admitted  ``  baby  step  forward.  ''  bjp  leading  naysayers  -  9.  (  c  addition  knee-jerk  public  criticism  bus  service  pro-independence  hardline  kashmiri  separatists  (  ref  bjp  vice  president  mukhtar  abbas  naqvi  castigated  compromise  travel  documents  ``  ignoring  national  interests  security  concerns.  ''  expanded  ``  decision  open  floodgate  infiltration  terrorists  garb  tourists.  ''  parliamentary  opposition  leader  former  foreign  minister  jaswant  singh  followed  publicly  questioning  whether  upa  government  adequately  focused  counterterrorism  concerns  formulating  compromise  travel  documents.  although  domestic  political  opposition  seems  galvanizing  around  security  issues  bjp  leaders  initiating  second  attack  predicting  compromise  embolden  kashmiri  secessionists  ``  kashmiri  leaders  demanding  independent  state.  ''  former  pm  vajpayee  reportedly  promote  theme  campaign  rally  patna  february  18.  10.  (  c  bjp  national  executive  member  seshadri  chari  less  combative  tone  private  telling  although  ``  nothing  new  nda  government  worked  cbms.  ''  ``  pakistan  's  attitude  not  favorable  peace  process  agreement  itself  good  security  lapses  ''  concluded.  associate  professor  savita  pandey  jnu  's  south  asia  center  harder  decrying  accord  ``  compromising  diluting  india  's  stand  kashmir  completely  ''  predicting  ``  opposition  raise  1994  parliamentary  resolution  maintains  india  not  accept  territorial  compromise  kashmir  including  pakistani  kashmir.  ''  n't  break  champagne  yet  11.  (  c  headlines  ``  loc  become  soft  border  ''  ran  ``  pioneer  ''  sareen  quipped  ``  's  soon  determination.  ''  acknowledged  bus  service  announcements  ``  important  start  series  steps  not  major  developments  own.  ''  sareen  predicted  before  natwar  visit  significant  tangible  results  first  rounds  talks  ``  unless  forced  domestic  politics  ''  credited  accord  ``  keeping  composite  dialogue  alive  keeping  process  going.  ''  noted  visa  process  people  seeking  bus  denied  entry  permits  political  security  reasons.  broadly  sareen  cautioned  ``  pakistan  signals  wrong  ...  read  weakness  resolve  new  delhi  terrible  miscalculation  entire  agenda.  ''  orf  's  wilson  john  pointed  march  1999  kick-off  delhi-lahore  bus  service  hailed  groundbreaking  not  impede  kargil  war.  12.  (  c  security  another  concern  yet  fully  addressed.  because  bus  service  become  symbol  health  indo-pak  relations  become  target  kashmir-oriented  terrorist  groups.  before  ink  deal  dried  jaish-e-mohammad  threatened  disrupt  service  led  ``  atrocities  indian  forces  j  &  k.  ''  raised  stakes  require  closer  cooperation  indian  pakistani  paramilitary  forces  intelligence  sharing  detect  prevent  attack  bus  essential.  transport  links  face  fewer  political  obstacles  -  -  13.  (  c  hand-shake  munnabao-khokhrapar  rail  service  link  rajasthan  sindh  starting  october  likely  mute  criticism  mea  (  ref  e  elsewhere  islamabad  interested  ``  punjab-to-punjab  ''  contacts.  rail  link  proposed  amritsar-lahore  bus  service  cross  international  border  not  loc  accommodated  standard  passport/visa  regime  used  lahore-delhi  bus  train.  furthermore  prospect  bus  services  amritsar-lahore  amritsar-nankana  sahib  (  birthplace  sikhism  's  founder  guru  nanak  cheered  veteran  sikh  leader  manjit  singh  calcutta  ``  delighting  sikhs  over.  ''  movement  proposed  opening  consulates  business  hubs  -  -  14.  (  c  broadening  appeal  week  's  deliverables  announcement  gop  goi  work  toward  re-opening  consulates  mumbai  karachi  respectively.  protection  nationals  abroad  proposal  seems  targeted  business  communities  countries  '  commercial  hubs  facilitate  cross-border  business  travel.  example  ``  telegraph  ''  february  16  reported  karachi-based  software  firm  new-delhi  based  organization  submitting  joint  bid  1  million  sindh  government  project  train  call  center  workers.  expected  however  news  mumbai  consulate  re-opening  publicly  slammed  shiv  sena  senior  leader  pramod  nawalkar  threatened  ``  sena  entertain  pakistanis  mumbai.  ''  slew  cbms  teed  spring  discussions  -  15.  (  c  cluster  cbms  delhi-based  pakistan-watchers  previously  considered  low-hanging  fruit  short-listed  attention.  renewed  talks  nuclear  cbms  agreement  details  prior  notification  missile  testing  mou  's  counter-narcotics  cooperation  maritime  security  (  include  modalities  dealing  hundreds  fishermen  jailed  crossing  maritime  boundary  expected  coming  months.  reportedly  come  remarkably  close  completion  during  technical  deliberations  last  year.  goi  gop  discuss  larger  issues  proposed  iran-pakistan-india  pipeline  (  ref  b  ;  broader  ones  increasing  bilateral  trade  ;  contentious  ones  including  baglihar  kishanganga  hydro-electric  projects.  unsticking  wicket  -  16.  (  c  press  reports  indicate  compromise  brokered  pakistani  cricket  team  's  february  25-april  18  india  tour.  details  reported  septel.  comment  -  17.  (  c  hard  accurately  capture  wave  optimism  new  delhi  without  appearing  forgotten  history  indo-pak  relations.  delhi  's  prominent  pakistan  watchers  ``  asian  age  ''  editor  mj  akbar  noted  :  ``  law  indo-pak  relations  nothing  happened  happened  scalding  tea  spilled  cup  lip  (  agra  summit  being  famous  instance  brave  predict  good  news.  sub-law  indicates  things  happen  everything  seems  possible.  ''  fact  february  16  announcement  significant  breakthrough  since  composite  dialogue  kicked  comes  weeks  negative  indo-pak  news  exemplifies  sine  curve  south  asian  diplomacy.  hype  settle  bureaucracies  work  operationalize  agreement  ;  admittedly  additional  40  visitors  weekly  basis  hardly  constitutes  ``  opening  floodgates.  ''  although  happen  seven  weeks  april  7  detractors  already  sharpened  word  processors  accord  gives  composite  dialogue  much-needed  shot  arm.  goi  deftly  simultaneously  positioned  itself  magnanimous  responsible  surprised  speed  intensity  diplomatic  momentum  muster.  acknowledging  road  normalization  week  's  breakthroughs  welcome  kick-off  2005  indo-pak  diplomacy  season.  indian  side  credit  goes  posthumously  nsa  dixit  whose  implementation  pm  's  admonition  ``  outside  box  ''  bus  deal  possible.  success  demonstrates  degree  prime  ministerial  engagement  imperative  progress  indo-pak  relationship.  context  perceived  unambiguously  peace  process  appreciative  political  risks  sides  taken  far.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  001298  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/17/2015  tags  :  prel  etrd  ecin  pk  np  bg  saarc  subject  :  india  says  saarc  alive  summit  hinges  nepal/bangladesh  actions  ref  :  a.  new  delhi  1224  b.  new  delhi  826  c.  04  new  delhi  7426  classified  :  polcouns  geoff  pyatt.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  contrast  predominant  view  indian  media  opting  dhaka  summit  india  dealt  fatal  blow  saarc  goi  remains  committed  organization.  mea  joint  secretary  (  saarc  v.  ashok  polcouns  poloff  february  16  ``  hopeful  ''  regarding  future  regional  cooperation  indicating  india  attend  rescheduled  summit  provided  nepal  bangladesh  steps  reverse  political  misdeeds  india  cited  its  cancellation  notice  (  ref  b  .  ashok  equally  upbeat  saarc  's  negotiations  regional  free  trade  area  safta  question  favored  nation  status  pakistan  unresolved.  summary.  prerequisites  summit  2.  (  c  ashok  recognized  india  's  decision  unilaterally  cancel  february  6-7  south  asia  association  regional  cooperation  (  saarc  summit  ``  caused  rumblings  among  neighbors  ''  explained  new  delhi  convey  firm  message  nepal  response  king  's  actions  january  31.  ashok  already  dhaka  february  2  foreign  secretary  announced  pm  singh  not  attend  remembered  having  inform  bdg  having  ``  slightly  embarrassing.  ''  describing  blast  hotel  pm  stayed  joint  secretary  insisted  legitimate  security  concerns  sipdis  dhaka  summit.  sober  view  bangladesh  mea  colleagues  ashok  empathized  effort  bdg  taken  twice  organize  summit  commenting  dhaka  ``  initially  miffed  ''  talking  new  dates.  without  appropriate  political  atmosphere  saarc  not  achieve  results  added.  3.  (  c  polcouns  underlined  interest  scheduling  saarc  summit  means  build  confidence  further  regional  integration.  saarc  ``  awaits  normalcy  ''  ashok  asserted  response.  india  sees  positive  signals  bangladesh  nepal  security  democracy  continued  ``  restarting  saarc  process.  ''  joint  secretary  noted  nepal  weighed  heavily  goi  decision  not  dhaka.  far  making  third  attempt  thirteenth  summit  ashok  happy  meeting  happen  april  2005.  slips  beyond  continued  not  inconceivable  summit  pushed  into  2006  light  parliamentary  climatic  (  monsoon  religious  (  ramadan  considerations  june  december.  4.  (  c  reiterating  foreign  secretary  february  2  announcement  prime  minister  not  dhaka  ashok  insisted  india  committed  organization  ``  hopeful  ''  its  future.  confident  saarc  's  potential  underlined  previously  enunciated  view  time  saarc  meetings  studies  projects  highlighted  example  regional  hiv/aids  program  involve  training  doctors  paramedics  along  mobile  clinics  awareness  programs.  5.  (  c  ashok  conveyed  positive  saarc  days  foreign  secretary  shyam  saran  february  14  speech  india  's  south  asia  policy  slammed  organization  having  ``  hardly  inspiring  ''  record  being  members  ``  deep  resistance  doing  anything  collaborative.  ''  saran  added  members  saarc  ``  vehicle  primarily  countervail  india.  ''  safta  not  yet  derailed  6.  (  c  enthusiasm  south  asia  free  trade  area  (  safta  unfazed  neighborhood  developments  ashok  nearly  upbeat  prospects  trade  negotiations  before  summit  's  double  postponement  (  ref  c  .  concern  seventh  ministerial  meeting  scheduled  february  male  held  march  delay  eighth  final  meeting  negotiators.  7.  (  c  potential  sticking  pakistan  's  hesitation  granting  mfn  status  india  not  appear  ashok  insurmountable.  optimistic  pakistan  allowed  india  mfn  (  i.e.  normal  trade  relations  status  safta  agreement  require  islamabad  grant  bilaterally.  confirmed  during  sixth  safta  meeting  december  discussed  india  removing  textiles  negative  list  pakistan  chemicals.  resistance  among  textile  industry  interests  india  ashok  economic  common  sense  prevail  sri  lanka  (  ref  .  cautioned  however  pakistan  bangladesh  prefer  remain  ``  heads  sand  ''  four  saarc  members  already  enjoy  fairly  liberalized  trade  proceed  without  islamabad  dhaka.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  001304  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/27/2015  tags  :  pgov  pinr  kisl  indian  domestic  politics  subject  :  bihar  elections  weaken  upa  government  classified  :  polcouns  geoff  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  elections  bihar  state  assembly  being  watched  closely  usual  year  because  outcome  possibly  weaken  upa  coalition  delhi.  resurgent  congress  losing  patience  bihar  satrap  lalu  prasad  yadav  reduce  influence  united  progressive  alliance  (  upa  coalition  new  delhi  first  step  towards  parting  company.  during  february  10-12  trip  bihar  poloff  heard  losses  bihar  elections  lalu  s  rashtriya  janata  dal  (  rjd  likely  result  hung  assembly  votes  counted  february  27.  outcome  please  congress  weaken  lalu  's  bihar  lessen  influence  delhi.  however  lalu  performs  reasonably  congress  leadership  order  bihar  party  side  upa  not  effected.  disparate  coalition  working  oust  lalu  first  time  15  years  muslim/yadav  (  farmer  vote  bank  looks  vulnerable  although  remains  personally  popular.  upa  power  delhi  traditional  strategy  offering  himself  best  bulwark  hindu  nationalists  possible  communal  violence  longer  works.  lalu  s  acceptance  post  railway  minster  appears  major  tactical  error  because  angered  former  ally  coveted  position  since  decided  run  lalu  taking  crucial  muslim  dalit  votes  away  rjd.  summary.  ramifications  new  delhi  -  2.  (  c  bihar  race  impact  congress-led  government  new  delhi  changing  make-up  governing  upa.  although  bihar  s  opposition  parties  agree  rid  lalu  retains  considerable  influence  because  26  seats  delivered  upa  during  2004  general  elections.  lalu  pull  upa  coalition  majority  new  delhi  not  find  new  allies  maintain  government  weaker.  sonia  gandhi  congress  leadership  view  ``  embarrassment  ''  tired  antics  influence  diminish  according  asian  development  research  institute  (  adri  director  prabhat  ghosh  journalists  not  congress  drop  lalu.  maintains  significant  portion  bihar  vote  congress  decide  choice  support  maintain  upa  alliance  because  party  not  position  annoy  lalu.  predictions  -  3.  (  c  during  recent  trip  bihar  pundits  predicted  poloff  lalu  lose  significant  seats  state  assembly  wife  rabri  devi  lose  chief  ministership  due  fragmentation  core  muslim/yadav  vote  bank  (  latter  lower  caste  comprising  mostly  poor  farmers  lalu  member  .  ali  anwar  president  all-india  pasmanda  muslim  mahaz  (  body  representing  backwards  muslims  dalits  forecast  lalu  rjd  70  seats  243-seat  assembly  lose  power.  adri  director  ghosh  suggested  rjd  70  85  seats  not  enough  rjd  retain  chief  ministership.  speculated  local  national  democratic  alliance  (  nda  janata  dal  (  united  bid  government  elections  former  railway  minster  leader  jd  (  u  nitish  kumar  chief  minister.  4.  (  c  election  result  hung  parliament  observers  predict  real  political  battle  waged  elections  job  coalition  building  begins.  according  anjana  prakash  senior  advocate  patna  court  serious  political  wrangling  occur  rooms  major  parties  position  themselves  increase  influence.  added  count  lalu  because  wily  cornered.  bihar  industries  association  president  s.k.  mehrotra  agreed  stating  &  real  politics  come  election  results  public,8  party  vying  part  ruling  coalition.  players  -  5.  (  c  rabri  devi  chief  minister  husband  lalu  prasad  yadav  rules  proxy.  controversial  believe  illegal  lalu  nominated  wife  devi  position  july  1997  convicted  corruption.  despite  spending  time  jail  four  times  last  8  years  corruption  charges  lalu  ruled  bihar  15  years  except  short  periods  1995  (  nda  formed  government  seven  days  2000  (  presidents  rule  months  .  during  tenure  bihar  slipped  ever  deeper  into  poverty  crime  corruption  known  country  's  worst  governed  state  capitol  kidnapping  extortion.  lalu  quoted  saying  ``  person  reads  newspaper  not  voter.  ''  various  interlocutors  agreed  purposely  limits  development  bihar  maintain  poor  downtrodden  vote  him.  6.  (  c  lalu  remains  power  because  caste  religion-based  politics  potent  social  political  forces  state.  years  relied  poor  muslims  yadavs  unbeatable  plurality  state  assembly.  muslims  17  percent  population  voted  lalu  years  bjp  power.  lalu  plays  fears  recently  distributing  cd  footage  gujarat  riots.  draws  support  own  caste  yadavs  lower  caste  22  percent  population.  yadavs  victims  discrimination  lalu  appeals  sense  pride  having  ``  own  ''  top.  groups  known  bihar  (  muslim/yadav  coalition  39  percent  population  providing  lalu  hitherto  unbeatable  vote  bank.  challengers  -  7.  (  c  current  union  minister  steel  chemicals  fertilizers  ljp  chief  ram  vilas  paswan  second  influential  candidate  race  lalu.  dalit  influence  community  paswan  popular  lower  class  muslims  significant  votes  communities  lalu  rjd.  paswan  s  ljp  formerly  belonged  bjp-led  nda  quit  2002  gujarat  riots.  later  joined  upa  2004  lok  sabha  polls.  paswan  become  key  ally  congress  strategy  revival  bihar.  8.  (  c  congress  ruled  bihar  1989  its  influence  declined  steadily  since  then.  its  recent  resurgence  national  level  convinced  state  leadership  return  power.  leftist  parties  communist  party  india  (  marxist  communist  party  india  (  cpi  communist  party  india  (  marxist-leninist  managed  eight  percent  vote  2000  elections  not  expected  play  major  role  2005  polls.  9.  (  c  bjp  jd  (  u  formed  alliance  contest  bihar  polls  announced  state  jd  (  u  leader  nitish  kumar  chief  minister  win  election.  informants  agreed  fractured  mandate  provided  chance  oust  lalu  congress  ljp  jd  (  u  join  hands  government.  10.  (  c  interlocutors  agreed  independent  candidates  first  time  play  important  role  bihar  elections.  adri  member-secretary  shaibal  gupta  stated  rjd  s  success  last  15  years  created  ever  growing  people  expecting  positions  lalu  government.  would-be  politicians  not  offered  rjd  tickets  expressed  discontent  running  official  rjd  candidates.  added  since  five  ten  seats  likely  decide  race  independents  difference.  according  bjp  spokesperson  kiran  ghai  although  congress  rjd  agreement  not  field  candidates  lalu  tried  around  fielding  ``  independent  ''  candidates  congress.  lalu  s  weakness  2005  11.  (  c  issues  weakened  lalu  s  power  bihar.  bjp  longer  power  new  delhi  difficult  lalu  scare  lower  class  muslims  into  voting  him.  since  voting  behavior  bihar  dictated  primarily  religion  caste  emergence  paswan  means  dalit  voters  vote  own  rather  lalu  adri  's  ghosh  argued.  observers  commented  paswan  muslim  candidate  chief  minister  position  forcing  lalu  drop  rabri  devi  follow  suit  muslim  vote  bank  intact.  12.  (  c  s.k.  mehrotra  bihar  industries  association  stated  people  disenchanted  lalu  because  nothing  show  years  office  threat  communal  violence  horizon  voters  congress  ljp  real  options.  dramatic  increase  crime  recent  years  growing  anti-incumbency  sentiment  galvanized  upper  castes  lalu.  mistake  ambition  taking  post  railway  minister.  lalu  position  become  minister  prime  minister  instead  spurred  challenger  paswan  coveted  position.  13.  (  c  journalist  manish  kumar  ndtv  summed  general  sense  lalu  dangerous  backed  into  corner  ability  play  side  not  discounted.  concluded  ``  lalu  opposition  scary  dangerous.  ''  comment  -  14.  (  c  not  final  results  announced  february  27  lalu  slipped.  confounds  critics  manages  win  victory  status  quo  continue  bihar  new  delhi.  poorly  congress  expected  marginalizing  him.  though  stated  not  upset  upa  coalition  new  delhi  lalu  not  hesitate  faces  loss  power  sees  chance  exact  revenge.  mulford 
 s  e  c  r  e  t  new  delhi  001305  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/16/2015  tags  :  asec  prel  pter  krad  counter-terrorism  subject  :  mission  interest  developing  radiological  security  response  ref  :  new  delhi  1248  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  s  taking  advantage  february  8-10  visit  doe  department  officials  seeking  engage  goi  regional  radiological  security  partnership  (  reftel  sought  information  impact  hypothetical  radiological  attack  mission  facilities.  dcm  noted  goi  support  mission  security  generally  good  throughout  india  pockets  insecurity  around  country  instability  neighboring  countries  ready  availability  rudimentary  nuclear  materials  south  asia  coupled  presence  radical  terrorist  groups  pose  security  risks  mission.  dcm  delegation  mission  evacuation  plans  part  its  emergency  response  strategy  not  detailed  response  plan  case  radiological  attack.  noting  mission  goi  radiological  detection  capabilities  dcm  expressed  interest  developing  detailed  plan  case  radiological  emergency  including  training  mission  goi  personnel.  2.  (  u  doe  provided  dcm  booklet  entitled  ``  basic  guide  rtr  radiological  materials  ''  offered  provide  mission  information  prepare  radiological  emergency.  3.  (  s  mission  encourage  contacts  ds  doe  determine  feasibility  ata  funding  support  training  doe  offer  indian  authorities  dealing  consequences  attack  delhi  mumbai  chennai  calcutta  using  radiological  dispersion  device.  mulford 
 unclas  new  delhi  001379  sipdis  dept  np/ecc  anne  galer  dept  sa/ins  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  ettc  kstc  parm  komc  etrd  econ  export  control  initiatives  us-india  strategic  partnership  subject  :  mea  paper  exbs  ref  :  new  delhi  1188  1.  response  dcm  's  discussion  joint  secretary  americas  s.  jaishankar  february  14  ministry  external  affairs  '  disarmament  international  security  affairs  division  provided  embassy  non-paper  exbs  wednesday  february  16.  following  text  non-paper  :  (  non-paper  india  attaches  importance  its  export  control  cooperation  leading  partner  subject.  programme  cooperation  part  larger  purpose  strengthening  national  controls  enhance  overall  environment  fostering  facilitating  technology  trade  forward  movement  steps  strategic  partnership.  last  year  five  exchanges  held  part  programme  cooperation  export  controls.  workshops  held  nuclear  export  controls  (  march  2004  enforcement  (  march  2004  legal  area  (  april  2004  automated  licensing  (  september  2004  train  trainers  customs  enforcement  (  december  2004  .  four  workshops  hosted  goi.  further  exchanges  agreed  following  exchange  proposals  counter-proposals  september  2004.  subsequently  india  hosted  automated  licensing  workshop  september  28-30  2004  'train  trainers  '  module  december  13-17  2004  agreed  host  risk  management  targeting  workshop.  scheduling  workshop  february/march  2005  difficult  especially  view  fact  participation  customs  field  formations  requested  side.  goi  wishes  convey  its  convenience  host  risk  management  targeting  workshop  during  4-15  april  2005  9-20  2005.  usg  convey  dates  visit  goi  officials  seminar  export  controls  scheduled  spring.  goi  appreciates  favourable  response  received  side  holding  industry-to-industry  contacts  facilitated  governments  export  controls  specific  sectors  with.  finalization  further  details  appreciated.  (  non-paper  mulford 
 s  e  c  r  e  t  section  01  03  new  delhi  001422  sipdis  pass  nrc  e.o.  12958  :  decl  :  02/25/2015  tags  :  pgov  parm  mass  trgy  knnp  ettc  nssp  subject  :  assessing  near-term  opportunities  nssp  ref  :  new  delhi  1261  previous  classified  :  ambassador  david  c.  mulford  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  hopes  avoiding  slowdown  key  issues  steps  strategic  partnership  (  nssp  mea  joint  secretary  (  americas  s.  jaishankar  outlined  specific  matters  require  resolution  during  february  18  meeting  visiting  sa/ra  director  john  schlosser  polcouns  polmiloff.  jaishankar  optimistic  upcoming  visits  focus  governments  steps  remove  current  obstacles.  separate  meeting  department  representatives  embassy  new  delhi  identified  opportunities  near-term  maintain  momentum  nssp.  summary.  2.  (  c  schlosser  february  18  meeting  outlining  progress  areas  steps  strategic  partnership  (  nssp  initiative  recently  :  first  meeting  htcg  defense  industry  group  margins  aeroindia  positive  dialogue  india  's  nuclear  establishment  nuclear  regulatory  commissioner  merrifield  trilateral  discussion  department  energy  iaea  goi  regional  radiological  security  partnership.  result  completion  phase  classified  pac-2  briefing  february  22  proving  quality  dialogue  goi  usg  improved  dramatically.  expressing  appreciation  jaishankar  's  efforts  stimulate  goi  progress  its  export  control  commitments  phase  nssp  schlosser  urge  goi  provide  copy  draft  export  control  legislation  acknowledging  ``  crossing  rubicon  ''  goi  provide  draft  legislation  another  country.  nuclear  irritants  -  3.  (  c  jaishankar  responded  providing  legislation  &  harder  nut  crack  thought8  due  foot-dragging  nssp  skeptics  especially  india  's  department  atomic  energy  (  dae  .  &  without  support  nuclear  establishment  're  trying  drive  brakes  on,8  quipped.  recalling  positive  response  india  's  nuclear  establishment  nrc  merrifield  's  comments  during  february  8-11  visit  india  (  reftels  jaishankar  appealed  flexibility  regarding  collaboration  nuclear  safety  ``  not  legislative  changes  greater  latitude.  ''  jaishankar  admitted  however  understands  merrifield  n't  necessarily  speak  administration  less  nuclear  suppliers  groups  (  nsg  .  changes  nsg  's  approach  india  require  consensus  among  its  members  schlosser  noted.  jaishankar  countered  nsg  members  india  willing  support  greater  flexibility  interpreting  nsg  safety  guidelines  constrained  us.  jaishankar  asserted  issue  nuclear  fuel  supply  particularly  urgent  india.  ``  're  pushed  wall  'll  options  uncomfortable  ''  jaishankar  warned.  4.  (  s  referring  outstanding  nonproliferation  cases  namely  indian  scientists  sanctioned  involvement  iran  's  wmd  program  older  case  russian  assistance  india  's  ballistic  missile  program  jaishankar  cautioned  encourage  goi  question  commitment  partnership  india.  goi  offered  show  copies  scientists  '  passports  determine  extent  travel  iran  lack  response  ``  soured  ''  indian  side  according  jaishankar.  joint  secretary  complained  washington  pushed  opposition  indian  cooperation  iran  ``  ridiculous  heights  ''  adding  new  delhi  not  view  iran  state  sponsor  terrorism.  jaishankar  added  washington  seems  not  acknowledge  its  double  standard  assisting  pakistan  nor  sanctioning  damage  aq  khan  network.  5.  (  s  expressing  washington  's  awareness  indian  sensitivities  cases  schlosser  pointed  evidence  russian  assistance  ongoing.  further  &  irritants8  removed  india  brought  its  export  controls  international  standards.  effort  goi  making  export  control  cooperation  countries  e.g.  uk  japan  australia  viewed  positively  schlosser  added.  misunderstanding  space  collaboration  -  6.  (  c  civil  space  cooperation  jaishankar  admitted  &  genuine  misunderstanding8  phased  nature  nssp  within  indian  space  research  organization  (  isro  perception  not  using  existing  latitude  progress  space  issues.  ``  adhere  letter  not  spirit  nssp  ''  adding  ``  i  help  along.  ''  possible  progress  during  upcoming  visits  7.  (  c  noting  defense  secretary  rumsfeld  's  brief  visit  new  delhi  accomplished  progress  defense  sales  sides  achieve  previous  months  jaishankar  confident  upcoming  visits  fm  natwar  singh  washington  april  proposed  visits  a/s  rocca  hoped  visit  president  bush  later  year  focus  sides  realistic  steps  forward.  jaishankar  washington  february  28  -  march  2  learn  container  security  initiative  expressed  interest  meeting  counterparts  aspects  nssp  including  a/s  rocca  a/s  rademaker  new  commerce  acting  u/s  industry  security  lichtenbaum.  embassy  identifies  opportunities  8.  (  c  prior  meeting  jaishankar  february  18  embassy  representatives  met  brief  schlosser  current  state-of-play  nssp  review  upcoming  opportunities  issues  forward  within  goi  usg  especially  light  upcoming  high-level  meetings.  meeting  goi  interlocutors  fronts  goi  expectations  visible  progress  nssp  issues  during  upcoming  engagements.  emboffs  identified  immediate  opportunities  progress  :  nuclear  :  capitalize  merrifield  's  visit  forward  issues  nrc  's  purview  showing  india  's  nuclear  establishment  progress  civil  nuclear  area  not  pipe  dream.  goi  likely  propose  energy  dialogue  (  include  nuclear  issues  april  5  rice-natwar  meeting.  onward  proliferation  :  rademaker-shankar  meeting  washington  help  backlog  older  cases.  goi  continue  insist  sharp  distinctions  onward  proliferation  ``  inward  ''  cases  russian  propellant  mixers  conventional  weapons  transfers.  useful  triage  list  outstanding  cases  remove  longer  active  usg  concern.  space  :  indians  promised  think-piece  possibilities  space  collaboration  perhaps  delivered  before  april  rice-natwar  meeting.  firewalls  within  isro  complex  being  developed  mostly  because  commercial  concerns  within  isro.  export  controls  :  waiting  goi  movement  draft  legislation  export  controls  especially  regarding  catch-all  controls  intangible  technology  transfers  transit  trans-shipment.  sharing  draft  legislation  export  controls  unprecedented  step  goi  jaishankar  mentioned  being  opposed  dae  lack  progress  india  's  request  demonstrate  flexibility  safety  exception  nuclear  suppliers  group.  training  february  23  meeting  ac/rss  director  gromoll  sa/ra  director  schlosser  mea  additional  secretary  meera  shankar  explained  difficulties  scheduling  planned  customs  enforcement  exchange  due  personnel  shifts  not  lack  commitment  export  control/border  security  program  part.  goi  not  host  exbs  event  april  earliest  scheduled  before  april.  high-tech  trade  facilitation  :  recent  htcg  events  indicate  considerable  confusion  among  industry  access  high-tech  goods  envisaged  nssp.  near-term  progress  biotechnology  longer-term  movement  require  establishing  timeline  creating  better  regulatory  implementation  framework  customs  law  enforcement  based  capacity-building  programs  technical  exchanges.  getting  encouraging  signals  ministry  commerce  industry  level  attention  attached  trade  facilitation  trade  commerce  tracks  economic  dialogue  increased  based  strong  direction  minister  kamal  nath  work  cooperatively  us.  commerce  secretary  s.n.  menon  february  24  wants  expand  cooperation  standards  expeditious  clearing  technology  goods  indian  ports  based  new  integrated  tracking  system  soon  place  (  septel  .  missile  defense  :  tangible  deliverables  include  february  22  pac-2  gem  plus  classified  briefing  (  septel  followed  missile  defense  workshop  organized  missile  defense  agency  hyderabad  3-4  march.  possible  potus-level  deliverable  induct  india  part  defense  technology  security  initiative  (  dtsi  streamline  licensing  authorizations  nato  countries  major  non-nato  allies  japan  australia  sweden.  reply  favorably  indian  request  missile  defense  technical  cooperation  agreement.  comment  -  9.  (  c  mil-mil  engagement  india  sailing  along  unfettered  legacy  issues  continue  stymie  progress  nuclear  space  arenas.  strategy  rapid  implementation  export  control  legislation  regulations  india  result  immediate  suspension  unilateral  controls  applies  exports  indian  space  program.  programs  appear  making  genuine  efforts  disassociate  themselves  india  's  ballistic  missile  program.  addition  india  desperately  short  natural  uranium  fuel  its  stable  power-producing  nuclear  reactors  perhaps  resurrecting  august  8  1963  ``  bilateral  agreement  cooperation  civilian  uses  atomic  energy  ''  regards  tarapur  1  2  reactors  provide  avenues  indian  nuclear  space  establishments  board  nssp  good.  comment.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  04  new  delhi  001424  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/22/2015  tags  :  econ  kisl  pgov  phum  pinr  prel  pk  indian  domestic  politics  subject  :  bjp  promises  fireworks  budget  session  ref  :  a.  new  delhi  1282  b.  mumbai  370  classified  :  a/dcm  geoff  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  bjp  leadership  determined  disrupt  parliament  budget  session  convenes  february  25  insisting  agitation  not  upa  ``  restores  ''  deposed  goa  government  (  reftel  b  .  congress  plans  undercut  agitation  convening  goa  assembly  floor  vote  confirm  new  upa  government  there.  issues  (  e.g.  kashmir  government  report  1984  sikh  riots  delhi  sufficiently  emotive  substantive  rattle  upa.  unpredictable  laloo  prasad  yadav  fare  badly  bihar  elections  dramatically  withdraw  upa  parliament  session  plunging  government  into  crisis.  bjp  pushed  its  former  foreign  ministers  jaswant  singh  yashwant  sinha  foreground  criticize  recent  upa  initiative  establish  bus  service  across  loc  kashmir.  congress  called  series  leadership  meetings  parliament  likely  remain  nervous  announcement  poll  results  february  27  puts  election  issue  rest.  crisis  averted  congress  laloo  bury  differences  power  bihar  allowing  mps  attention  budget.  summary.  bjp  blood  2.  (  u  bjp  leadership  orchestrated  street  protests  held  news  conferences  signal  its  outrage  upa  behavior  goa  promised  disrupt  budget  session  parliament  (  march  23-may  13  bjp  government  ``  restored  ''  there.  february  8  national  democratic  alliance  (  nda  leadership  led  sit-in  new  delhi  protest  upa  's  february  2  dismissal  nda  government  goa.  bjp  president  former  dpm  l.k.  advani  noted  ``  question  not  dismissal  goa  government.  congress  '  attitude  towards  democracy.  ''  bjp  general  secretary  sushma  swaraj  promised  ``  situation  democracy  murdered  parliament  not  function  normally.  ''  3.  (  u  nda  leaders  returned  streets  new  delhi  february  16  promising  not  allow  parliament  function  properly  upa  government  releases  nanavati  report  1984  anti-sikh  riots  public  punishes  responsible.  new  delhi  bjp  chief  harsh  vardhan  claimed  guilty  massacre  ``  continue  roam  free  holding  important  positions  government  ''  accusing  congress  ``  avoiding  action  ...  view  alleged  involvement  its  leaders.  ''  kashmir  provide  issue  -  4.  (  u  within  bjp  leadership  expressed  anger  february  16  announcement  bus  service  srinagar  muzaffarabad  (  reftel  congress  leadership  bracing  nationalist  criticism.  february  17  former  nda  foreign  minister  jaswant  singh  criticized  upa  not  ``  keeping  india  's  security  concerns  mind  ''  noting  ``  passports  visas  away  fencing  along  loc  deployment  security  forces  ?  ''  pro-bjp  journalist  kanchan  gupta  echoed  sentiments  party  's  hard-liners  february  21  claiming  ``  government  india  virtually  abdicated  india  's  sovereignty  sovereign  rights  ''  gupta  described  bus  agreement  ``  sellout  ''  ``  heavily  loaded  india  's  national  interests  ''  provides  tacit  recognition  ``  patently  illegitimate  bogus  institution  called  'government  azad  kashmir  '  ''  allows  pakistani  nationals  enter  india  without  passport.  5.  (  u  another  pro-bjp  journalist  ajay  bose  not  however  kashmir  provide  ready-made  issue  disrupt  parliament.  claimed  february  22  column  ``  bjp  traditionally  represented  ultra-nationalist  sentiments  compromise  kashmir  minds  srinagar-muzaffarabad  bus.  ''  pointed  party  leadership  ``  muted  ''  its  criticism  ascribes  crucial  role  played  former  pm  vajpayee  launching  peace  initiative  pakistan.  pointed  ``  difficult  bjp  unleash  frontal  attack  bus  accord.  ''  jharkhand/bihar  election  issue  6.  (  c  perpetually  chaotic  situation  jharkhand  bihar  provide  grist  bjp  mill.  election  results  released  march  27.  exit  polls  press  reports  suggest  single  party  likely  win  margin  victory  either  state  (  reftel  .  growing  indicators  assemblies  hung  leaving  formation  government  complicated  multiparty  negotiations.  lingering  uncertainty  provide  bjp  issue  especially  inter-party  squabbling  becomes  particularly  messy  upset  either  states.  given  tradition  rough  politics  jharkhand  bihar  allegations  vote-rigging  political  violence  electoral  corruption  possible.  economic  issues  -  7.  (  c  finmin  chidambaram  's  presentation  federal  budget  parliament  february  28  likely  elicit  opposition  upa  's  left  allies.  since  coming  power  last  congress  repeatedly  crossed  swords  its  communist  allies  economic  issues  left  mps  highly  critical.  february  24  meeting  polcouns  congress  spokesman  anand  sharma  described  meeting  morning  sonia  gandhi  manmohan  singh  south  placate  left  parties.  predictably  communist  leadership  attacked  goi  's  moves  foreign  investment  airport  privatization  banking  reform.  however  greatest  complaint  sharma  reported  upa  's  tendency  deploy  policies  without  consultation  forcing  left  parties  read  developments  newspapers.  upa  promised  better  area.  chidambaram  tasked  congress  leadership  pushing  reforms  not  alienating  left.  expect  left  engage  vocal  public  opposition  market-based  reforms  ultimately  allow  core  reform  measures  exchange  social  spending  programs  support  tacit  not  overt.  8.  (  c  interim  budget  adopted  july  2004  aimed  relax  foreign  investment  restrictions  civil  aviation  telecoms  insurance  sectors.  goi  overcame  communist  opposition  raise  fdi  civil  aviation  telecoms  not  raise  fdi  cap  insurance  without  parliament.  goi  likely  additional  steps  toward  bjp  government  's  stated  goal  aligning  tariff  schedule  asean  countries.  chidambaram  wants  &  rationalize8  usd  11  billion  year  goi  spends  subsidies  wheat  rice  fertilizer  lpg  kerosene  free  resources  increased  spending  social  issues.  left  likely  oppose  measures.  congress  spokesman  sharma  predicted  ``  balanced  ''  budget  benefits  left  reformist  camps.  chidambaram  reportedly  plans  mollify  left  boosting  public  spending  health  education  unveiling  guaranteed  rural  employment  program.  issues  heart  soul  common  minimum  program  upa  's  manifesto  hammered  congress  left  last  spring.  left  realizes  however  not  obtain  funding  seeks  social  programs  without  allowing  key  reforms  proceed  preferably  without  political  debate.  congress  view  -  9.  (  c  february  22  congress  mp  rashid  alvi  poloff  bjp  disrupt  parliament  goa  government  's  dismissal  principal  cause  agitation  likely  abruptly  february  28  congress  government  goa  prove  its  majority  floor  legislative  assembly.  since  congress  likely  win  floor  vote  bjp  call  agitation  promptly  parliamentary  business.  10.  (  c  alvi  dismissed  nanavati  commission  issue  example  poor  judgment  bjp.  according  alvi  bjp  not  seen  report  bluffing  says  report  prove  congress  involvement  anti-sikh  rioting.  alvi  claimed  sonia  gandhi  serving  congress  ministers  named  report  congress  quickly  introduce  floor  parliament  wind  bjp  sails.  11.  (  c  jharkhand  alvi  predicted  jmm/congress/rjd  alliance  win  majority  congress  jmm  happy  naming  shibu  soren  chief  minister.  however  congress  worried  bihar  bjp  engineer  laloo  's  ouster  come  power.  laloo  poorly  ram  vilas  paswan  rejoin  nda  exchange  becoming  chief  minister.  bjp  trumpet  its  achievement  parliament  session.  alvi  pointed  however  since  paswan  three  mps  departure  little  impact  outside  bihar.  12.  (  c  congress  hoping  laloo  paswan  fail  government  congress  already  promised  install  muslim  chief  minister.  alvi  maintained  minister  state  shaqeel  ahmed  selected  post  congress  succeed.  alvi  opined  outcome  solidify  congress  bihar  laloo  's  political  career  muslims  dalits  desert  congress  permanently  ending  election-winning  caste  combination  opening  possibility  dropped  railway  minister.  13.  (  c  alvi  predicted  bjp  not  raise  recent  agreement  open  bus  service  across  control  saying  vajpayee  architect  bus  diplomacy  issue  bounds.  alvi  maintained  bjp  attack  upa  issue  f-16  sales  pakistan.  bjp  insider  's  view  14.  (  c  february  24  bjp  national  general  secretary  mp  gautam  shri  singh  priya  confirmed  poloff  party  plans  disrupt  parliament  unless  upa  ``  restores  ''  bjp  government  goa.  maintaining  bjp  tired  upa  ``  undermining  democracy  ''  priya  noted  goa  three  issues  heart  bjp  's  disruption  campaign  (  others  being  budget  fallout  assembly  elections  .  priya  insisted  upa  concessions  economy  its  communist  allies  resulting  growing  deficit  spending  economic  instability  new  election  within  year.  15.  (  c  according  priya  bihar  represents  opportunity  bjp  gains  upa  laloo  coalition  's  achilles  '  heel  little  damage  control  congress  implement.  since  paswan  laloo  sworn  enemies  difficult  upa  government  laloo  not  win  enough  seats.  congress  paswan  bihar  government  without  laloo  not  pay  due  deference  congress  withdraw  upa.  without  laloo  's  24  seats  upa  within  12  seats  losing  power.  priya  predicted  scenario  laloo  join  uttar  pradesh  's  mulayam  singh  yadav  announce  formation  ``  third  front  ''  aimed  unseating  upa.  priya  's  scenario  major  parliamentary  shake-up  benefit  bjp.  priya  confided  electoral  situation  fluid  bjp  leadership  ready  accept  defeat  three  states  outcome.  noting  ``  cadre-based  party  ''  priya  insisted  ``  bounce  ''  election  former  pm  vajpayee  its  standard-bearer.  16.  (  c  priya  dismissed  kashmir  nanavati  commission  report  viable  issues  ``  temporary.  ''  kashmir  long-term  trend  india  's  favor  ``  restored  democracy.  ''  bjp  sees  benefit  undermining  trend  trying  kashmir  policy  partisan  issue.  likewise  bjp  fully  expects  upa  table  nanavati  commission  report  opening  parliament  quickly  putting  issue  rest.  comment  -  17.  (  c  its  fortunes  fading  bjp  looking  issues  spark  revival  during  parliament  session  lest  slip  deeper  into  irrelevancy.  party  hoping  mount  disruptive  agitation  around  goa  kashmir  bus  initiative  nanavati  commission  report  issues  congress  already  devised  effective  counter-strategies  these.  potent  political  issue  overhanging  parliament  assembly  elections  jharkhand  haryana  especially  bihar.  congress  insiders  described  unusual  series  level  conclaves  past  days  suggesting  sonia  gandhi  rest  party  hierarchy  aware  possible  fireworks  ahead.  bjp  hopes  growing  anti-laloo  sentiment  cause  faultline  within  upa  exploit.  not  happen  upa  agrees  work  laloo  power  bjp  come  empty  again.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  001426  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/23/2015  tags  :  prel  ecin  kdem  np  bg  pk  ce  saarc  subject  :  foreign  secretary  emphasizes  neighbors  '  impact  india  classified  :  acting  dcm  geoff  pyatt.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  carefully  considered  february  14  speech  new  delhi  's  south  asia  policy  foreign  secretary  shyam  saran  unveiled  muscular  approach  toward  india  's  neighborhood  reflects  goi  's  shifting  view  its  role  world.  departing  standard  goi  primacy  national  sovereignty  address  link  bad  behavior  door  consequences  india.  then-foreign  minister  sinha  's  september  2003  remarks  neighborhood  relations  saran  laid  heavy  emphasis  economic  integration  south  asia.  foreign  secretary  however  further  making  democracy  sipdis  prerequisite  regional  cooperation.  although  declared  intention  not  single  particular  countries  sri  lanka  neighbor  escape  unscathed.  summary.  democracy  's  word  2.  (  u  departure  traditional  indian  rhetoric  saran  's  deliberately  hyped  february  14  speech  highlighted  ``  drift  away  democratic  freedoms  countries  neighborhood.  ''  arguing  democratic  environment  south  asia  greater  regional  cooperation  saran  although  goi  engage  ruling  government  ``  sympathy  democratic  secular  forces.  ''  although  india  democratic  regimes  bordering  countries  ``  not  something  impose  upon  others  ''  not  something  new  delhi  decide.  saran  explicit  connection  neighbors  '  internal  affairs  impact  india.  foreign  secretary  country  's  ``  destiny  inseparable  happens  its  neighborhood.  ''  3.  (  c  interpreting  saran  's  message  mea  joint  secretary  v  ashok  (  saarc  explained  polcouns  poloff  days  speech  february  16  new  delhi  needs  democracy  south  asia  ``  deed  not  word.  ''  india  conveying  because  pro-democracy  groups  neighboring  countries  ``  india  example.  ''  echoing  saran  ashok  concluded  beyond  ``  democracy  ceases  purely  internal  matter  neighbors  '  problems  become  india  's  problems.  ''  drawing  real-politic  explanation  saran  's  wilsonian  rhetoric  ashok  argued  lack  democracy  among  neighbors  inevitably  breed  instability  spill  across  india  's  borders.  economic  cure-all  -  4.  (  c  prominent  theme  foreign  secretary  's  remarks  south  asia  india  opportunity  not  threat  india  's  diplomatic  challenge  convey  message.  praising  ``  neighbors  ''  having  developed  economic  cooperation  india  saran  scolded  others  ``  seeking  isolate  themselves  india.  ''  rather  india  ``  besieging  ''  recognize  regional  economies  benefit  integration.  pledged  new  delhi  's  willingness  open  its  markets  invest  cross-border  infrastructure  noting  sri  lanka  nepal  bhutan  india  accepted  non-reciprocal  relationship.  during  question  period  ``  hand  extend  grasped  neighbors.  ''  mea  's  ashok  bluntly  cautioning  rest  south  asia  not  recognize  economic  benefits  cooperating  india  ``  india  options  asean  bay  bengal  initiative  ''  (  bimstec  .  mr.  nice  guy  5.  (  c  saran  's  presentation  india  's  policy  towards  its  neighbors  contrasted  approach  then-foreign  minister  yashwant  sinha  laid  september  2003  address  ``  approach  neighbors  spirit  fraternity  ''  (  opposed  saran  's  ``  india  its  neighbors  ''  .  saran  sinha  compared  south  asia  unfavorably  asean  eu  emphasized  potential  ``  mutual  economic  benefit  ''  region  experience  asserted  india  's  commitment  saarc  ``  undiluted  undiminished.  ''  6.  (  c  departed  saran  's  connection  economic  integration  democracy.  sinha  uttered  word  saran  's  speech  littered  references  democracy.  foreign  secretary  coupled  democracy  economic  development  recipe  improved  regional  security  observing  south  asia  not  shared  security  perception.  year  half  earlier  foreign  minister  sinha  requested  region  's  respect  india  's  security  asking  ``  sensitive  security  concerns.  ''  saran  starkly  commenting  ``  india  not  not  ignore  conduct  whatever  steps  necessary  safeguard  its  interests.  ''  equal  opportunity  offender  7.  (  c  despite  declared  intention  not  focus  individual  countries  saran  slipped  references  india  's  neighbors  context  new  delhi  's  concerns  them.  among  foreign  secretary  's  barbs  :  ``  india  certainly  welcome  democracy  neighborhood  ''  (  nepal  bhutan  ;  ``  transit  routes  created  ...  mutual  benefit  fallen  prey  narrow  political  calculations  ''  (  pakistan  ;  ``  hostile  propaganda  intemperate  statements  ''  (  bangladesh  .  neighbor  saran  praised  sri  lanka  country  ``  taken  advantage  india  's  strengths  ''  reaped  not  economic  political  benefits  well.  comment  -  8.  (  c  clearly  disturbed  recent  events  nepal  trends  bangladesh  foreign  secretary  assertive  expressing  specific  displeasure  india  's  neighbors  making  explicit  connection  internal  developments  region  impact  india  sinha  2003.  delivered  standing-room  crowd  eager  hear  india  's  south  asia  policy  going  following  king  gyanendra  's  coup  nepal  cancellation  saarc  summit  saran  's  speech  fueled  criticism  new  delhi  trying  throw  its  weight  around  region.  india  's  steps  nepal  first  test  policy  simultaneously  acknowledges  work  whichever  regimes  present  door  insisting  democracy.  new  missionary  current  reflects  important  departure  indian  political  consensus  traditionally  strong  democracy  completely  agnostic  character  governance  among  india  's  relationships  abroad.  seriously  new  doctrine  applied  india  's  changing  view  its  international  role  new  delhi  's  willingness  jettison  third-world  view  guided  past  goi  foreign  policy.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  001427  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/23/2015  tags  :  pgov  prel  phum  kcrm  np  bg  af  uk  indo-pak  subject  :  nothing  major  jack  straw  's  new  delhi  visit  classified  :  acting  dcm  geoffrey  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  foreign  secretary  jack  straw  's  february  16-18  visit  india  yielded  ``  nothing  major  ''  according  uk  commission  distinctly  key  compared  earlier  stops  kabul  islamabad.  straw  signed  immigration/law  enforcement  agreements  discussed  indo-pak  nepal  bangladesh  kashmir  afghanistan  iran  unsc  reform  july  g-8  summit.  surprisingly  straw  not  raise  iraq.  timing  visit  advance  expected  elections  uk  later  year  led  speculation  own  constituency  mind  uk-india  relations.  summary.  2.  (  c  reviewing  visit  uk  commission  poloff  february  23  straw  seems  viewed  new  delhi  stop  something  break  demanding  visits  kabul  islamabad.  uk  polcouns  agreed  new  delhi  low-intensity  breather  substantial  visits  earlier  trip.  straw  times  reminded  audiences  honeymooned  india  clearly  ease  indian  interlocutors  previous  stops  according  commission  contacts.  3.  (  c  during  new  delhi  visit  straw  met  external  affairs  minister  natwar  singh  national  security  advisor  m.  k.  narayanan  minister  shivraj  patil  bjp  leaders  yashwant  sinha  l.  k.  advani.  latter  meeting  intended  particular  defuse  bjp  criticism  breakthrough  indo-pak  agreement  bus  service  kashmir.  uk  poloff  remarked  goi  opposition  figures  largely  harmony  indian  policies  toward  nepal  pakistan  bangladesh.  4.  (  c  area  substance  during  straw  's  visit  agreement  signed  prisoner  transfers  nations  renewal  memorandum  understanding  return  illegitimate  asylum  seekers  india.  slow  documentation  indian  nationals  prior  repatriation  irritant  february  agreement  renewed  mou  signed  during  minister  david  blunkett  's  2004  visit.  although  agreements  garnered  positive  press  coverage  uk  polcouns  hinted  aimed  mainly  addressing  anti-immigrant  sentiment  britain  during  election  season  little  practical  impact  since  implementation  problems  persist.  indo-pak  relationship  kashmir  -  5.  (  c  straw  congratulated  foreign  minister  singh  progress  relations  india  pakistan.  uk  poloff  commented  straw  visit  good  time  indo-pak  relationships  little  substantive  discussion  expressions  encouragement  positive  direction  confidence-building  measures.  bjp  former  foreign  minister  sinha  predictably  critical  recent  goi  policies  pointing  potential  infiltration  militants  into  indian  kashmir  recently  announced  srinagar-muzaffarabad  bus  service.  commission  reported  straw  general  agreement  goi  policy  among  opposition  politicians  encouraging.  during  discussions  straw  kashmir  minister  patil  gave  ``  answer  'd  expect  ''  namely  india  ready  talks  anybody.  straw  encouraged  patil  restart  dialogue  all-parties  hurriyat  conference  raised  subject  human  rights  kashmir.  patil  's  response  according  commission  human  rights  violations  kashmir  appropriate  state  national  human  rights  commissions  into  violations.  nsa  narayanan  lobbied  straw  alter  foreign  office  's  travel  advisory  uk  citizens  warning  travel  jammu  kashmir  straw  agreed  into  issue.  nepal  -  consultations  coordination  ?  -  6.  (  c  commission  uk  indian  side  interested  discussing  situation  nepal  although  fco  not  heighten  pressure  kathmandu  stage.  straw  singh  agreed  analysis  happened  nepal  not  into  detail  come  next.  uk  poloff  impression  discussion  india  hoping  its  levers  (  example  suspension  military  aid  quick  effect.  however  commission  contacts  not  convinced  india  knows  king  not  respond  levers.  foreign  minister  singh  appeared  keen  maintaining  consultations  uk  nepal.  afghanistan  iran  7.  (  c  arriving  new  delhi  kabul  straw  offered  thanks  india  its  assistance  government  afghanistan.  commission  noted  singh  responded  positively  straw  's  encouragement  india  assist  afghanistan  area  counter-narcotics  pointed  uk  attempted  engage  goi  counter-narcotics  before  discovered  principle  mea  favor  attempts  combat  narcotics  trade  practice  ``  n't  going  anywhere.  ''  conversation  turned  iran  straw  emphasized  india  push  tehran  cooperate  eu-3  its  nuclear  programs.  indian  officials  '  response  straw  's  exhortation  given  message  iran  iran  cooperate  talks  eu-3  iaea.  commission  stated  uk  feels  india  far  helpful  iran  matter.  consultations  bangladesh  8.  (  c  british  reported  singh  keen  discuss  bangladesh  straw  noted  india  gave  presentation  ``  terrorist  threat  ''  coming  bangladesh.  straw  singh  stability  political  system  bangladesh  wider  issue  cross-border  terrorism  alone.  singh  straw  agreed  consult  further  issues  involving  bangladesh.  india  pushes  its  positions  international  organizations  -  9.  (  c  singh  confirmed  straw  prime  minister  manmohan  singh  attend  july  g-8  summit  gleneagles.  indian  interlocutors  pushed  goi  's  desire  permanent  seat  unsc  jack  straw  's  blunt  answer  press  conference  india  needed  recognize  realistic  options  unsc  reform  ruffled  local  feathers.  however  uk  contacts  noted  straw  's  remarks  not  outraged  press  coverage  attended  vladimir  putin  's  similar  remarks  december.  10.  (  c  british  officers  new  delhi  disappointed  straw  not  engage  indian  interlocutors  iraq.  comment  -  11.  (  c  unlike  straw  's  earlier  visits  white  heat  indo-pak  crisis  diplomacy  trip  feeling  valedictory  tour.  predictably  speculation  domestic  uk  politics  driving  straw  's  visit  (  tv  interviewer  constituency  includes  45,000  persons  south  asian  descent  .  impression  reinforced  foreign  secretary  's  extensive  tour  indian  punjab.  comments  during  visit  illustrated  important  south  asia  consciousness  public  remarks  times  referred  2002  crisis  diplomacy  secretary  powell.  aside  consular-related  agreements  deliverables  straw  's  discussions  senior  goi  officials  regional  global  foreign  policy  issues  illustrate  uk-goi  ``  strategic  dialogue  ''  intensifying.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  001480  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/25/2015  tags  :  prel  ettc  econ  pk  indo-pak  subject  :  baglihar  j  &  k  hydel  projects  complicate  indo-pak  calculus  ref  :  a.  new  delhi  1282  b.  islamabad  2264  c.  new  delhi  1113  classified  :  a/dcm  geoff  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  indian  government  recently  offered  new  evidence  its  benign  intentions  baglihar  hydel  project  noting  its  dam  used  inundate  pakistan  its  own  existing  downriver  projects  first  casualty.  although  mea  continues  exude  confidence  baglihar  project  complies  india  's  treaty  obligations  goi  curiously  unwilling  share  supporting  evidence  prove  position.  stark  contrast  pakistanis  begun  major  public  relations  effort  here.  meanwhile  baglihar  issue  continues  slowly  three  fronts  :  its  construction  discussions  indian  pakistani  officials  dispute  resolution  process  indus  water  treaty  (  iwt  umbrella.  world  bank  's  iwt  obligations  not  simple  straightforward  commentators  originally  suggested.  new  item  mix  handful  planned  hydel  projects  j  &  k  conflict  proposed  pakistani  projects.  goi  brace  itself  treaty  challenges  although  sides  continue  respect  iwt  content  world  bank  resolving  issue.  summary.  goi  :  salal  dam  guarantees  good  behavior  baglihar  -  2.  (  c  little  noticed  february  16  remark  foreign  secretary  shyam  saran  provided  further  insight  into  sipdis  goi  believes  baglihar  commenting  india  ``  intention  either  flooding  pakistan  denying  water  pakistan  first  installation  disappear  salal  project  ''  downriver  chenab  baglihar  site.  calling  400  mw  salal  project  ``  important  india  state  j  &  k  ''  unrealistic  new  delhi  ``  harm  itself  order  capability  hurt  pakistan.  ''  saran  concluded  iwt  signed  precisely  prevent  suspicions.  opaque  goi  active  gop  3.  (  c  repeated  attempts  obtain  india  's  views  pakistan  's  january  18  world  bank  petition  met  stonewalling  goi.  indian  water  secretary  cancelled  meeting  dcm  indian  indus  water  commissioner  continues  deflect  calls  mea.  contrast  pakistani  commission  sent  eight-page  fact  sheet  outlining  view  issue  evolved  since  new  delhi  first  informed  islamabad  its  intentions  build  project  1992.  baglihar  construction  proceeding  ...  4.  (  c  according  indian  press  work  baglihar  accelerating  first  450  mw  phases  expected  completed  2006  second  2007-8  timeframe.  new  delhi  continues  brush  aside  islamabad  's  calls  halt  construction  project  slated  largest  power  generator  j  &  k  iwt  process  complete.  mea  joint  secretary  arun  k.  singh  repeatedly  pointed  tulbul  navigation  project/wullar  barrage  1987  subsequent  gop  unwillingness  negotiate  essentially  killed  it.  eight  rounds  bilateral  talks  since  produced  results.  ...  iwt  process  talks  -  5.  (  c  pakistani  commission  february  23  pointed  islamabad  offered  continue  bilateral  discussions  iwt  process  continues  issue  discussed  during  natwar  singh  's  recent  trip  pakistan  (  refs  b  gop  not  dispute  resolution  process  because  its  fear  being  faced  fait  accompli  saying  ``  indians  continue  build  continue  world  bank.  ''  world  bank  clarifies  its  role  -  6.  (  c  according  text  iwt  bank  not  ``  guarantor  ''  treaty  ongoing  responsibilities.  issues  governments  not  resolve  bilaterally  bank  appoint  ``  neutral  expert  ''  (  vice  mediator  arbitrator  adjudicate  ``  differences.  ''  bank  consult  parties  selecting  neutral  expert  manage  trust  fund  cover  expert  's  expenses.  7.  (  c  differences  beyond  expert  's  mandate  determining  treaty  compliance  bank  help  establish  arbitration  board  address  termed  ``  dispute.  ''  according  iwt  world  bank  president  eminent  individuals  (  un  secretary-general  chief  justices  uk  sipdis  asked  select  three  members  seven-member  independent  arbitration  court  new  delhi  islamabad  appointing  representatives  own.  separately  world  bank  official  new  delhi  d/polcouns  recently  first  test  iwt  pakistan  ``  seems  taken  necessary  steps  ''  initiate  dispute  resolution  process.  bank  official  commented  despite  confidence  seen  among  goi  interlocutors  ``  india  not  bold.  ''  kishanganga/neelum  dam  table  ...  -  8.  (  c  meeting  february  10-14  new  delhi  indian  pakistani  indus  water  commissioners  discussed  gop  technical  concerns  regarding  height  water  diversion  another  proposed  dam  kishanganga  (  called  neelum  river  ;  although  represented  extension  scheduled  two-day  meeting  outcome  agreement  continue  dialogue.  fm  natwar  singh  discussed  issue  during  february  15-17  islamabad  trip  (  refs  b  .  compared  baglihar  however  goi  reportedly  difficulty  presenting  gop  fait  accompli  kishanganga  work  site  snowed  november  allows  months  negotiations  before  construction  resume.  goi  presumably  complete  kishanganga  before  pakistan  work  its  own  969  mw  neelum-jhellum  dam  project  because  pakistani  dam  built  first  iwt  provisions  appear  protect  downstream  pakistani  project  upstream  indian  diversions  ponding.  ...  projects  drawing  board  -  9.  (  c  world  bank  contact  added  india  pakistan  resolve  baglihar  kishanganga  projects  hydroelectric  dams  planned  indian  kashmir  questioned  iwt.  ticked  recently  begun  dul  hasti  dam  proposed  burser  pakul  dul  sawalkote  projects  order  1000  mw  significant  undertakings  varying  stages  planning  questioned  iwt  compliance.  comment  -  10.  (  c  goi  reluctance  discuss  baglihar  power  projects  reflect  supreme  confidence  perhaps  concern  case  not  firmly  grounded  led  believe.  new  item  potential  dul  hasti  burser  pakul  dul  sawalkote  hydel  projects  exacerbate  pakistani  anxiety  access  water.  pakistani  diplomat  recently  commented  ``  doves  moderates  water  issues.  ''  goi  its  desire  produce  power  j  &  k  fulfills  economic  aspirations  kashmiris  demonstrates  effectiveness  elected  government  not  fully  appreciate  simply  not  care  pakistani  concerns.  saving  grace  politically  charged  impasse  iwt.  india  pakistan  content  world  bank  resolving  issue  seriously  reduce  likelihood  islamabad  's  worst  case  scenario  india  's  dams  j  &  k  potential  destroy  peace  process  war  (  ref  b  .  pakistan-watching  contacts  (  ref  c  hope  external  judgment  either  neutral  expert  arbitration  court  provide  political  cover  whichever  side  eventually  needs  climb  down.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  001481  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/24/2015  tags  :  kstc  marr  mass  pgov  prel  indo-us  subject  :  indo-us  security  cooperation  :  ahead  classified  :  a/dcm  geoff  pyatt  ;  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  meeting  23  february  mea  joint  secretary  (  americas  s.  jaishankar  dsca  director  middle  east  asia  north  africa  ed  ross  agreed  cooperative  defense  program  p-3  c-130  sale  build  trust  demonstrate  reliability  defense  supplier.  jaishankar  warned  iaf  not  continue  extending  deadline  response  multi-role  fighter  rfi  without  appearing  unfair  competitive  advantage  contractors.  favorably  inclined  proposals  post  security  cooperation  liaison  officer  indian  embassy  washington  possibly  military  liaison  pacom  enter  into  bilateral  dialogue  quadrennial  defense  review.  finally  jaishankar  reiterated  concerns  policy  indian  perceptions  affecting  progress  nssp.  summary.  2.  (  c  opening  february  23  discussion  jaishankar  proposed  customer-oriented  defense  cooperation  approach  india  closely  india  's  problems  requirements  provide  assistance.  following  additional  points  relation  security  cooperation  :  -  governments  attack  presumption  usg  goi  not  business  ;  -  tsunami  relief  effort  demonstrated  ``  operational  comfort  ''  countries  ;  -  raising  relationship  new  level  require  governments  into  new  areas  ;  -  not  everything  work  things  relationship  worth  pursuing  ;  -  palpable  keenness  business  recent  aero-india  international  airshow  ;  i.e.  aerospace  industry  wants  indian  market  ;  -  residual  frustration  problems  procuring  parts  sea  king  sea  harrier  aircraft  resulting  1998  sanctions  ;  -  indian  military  aware  spite  past  concerns  ``  reliability  ''  risk  evaluation  forward  ;  -  policy  standpoint  jaishankar  recommend  mod  time  forward  now.  3.  (  u  ross  agreed  jaishankar  's  overall  approach  asserted  major  us-india  project  cause  pace  bilateral  relationship  pick  substantially  help  countries  '  bureaucracies  mesh.  affirmed  :  -  inherent  incompatibility  usg  goi  bureaucracies  ;  -  time  effort  help  systems  adjust  ;  -  dsca  looking  opportunity  collaborate  specific  program  build  trust  demonstrate  commitment.  multi-role  fighter  rfi  4.  (  c  jaishankar  's  query  response  indian  force  rfi  procurement  126  multi-role  fighters  ross  replied  not  specific  date  usg  treating  request  seriously  needed  ``  little  time.  ''  jaishankar  acknowledged  recent  phone  conversation  peter  flory  osd  pdasd  (  isa  informing  ross  delegation  not  definitive  response  rfi  request  additional  time.  jaishankar  mea  's  recommendation  mod  flexible  possible  allowing  time  response.  however  answers  already  received  suppliers  goi  not  extend  rfi  deadline  longer  without  appearing  unfair  competitive  advantage  contractors.  goi  defense  cooperation  liaisons  5.  (  c  ross  recommended  goi  post  security  cooperation  liaison  indian  embassy  washington  interact  dsca  military  usg  agencies  involved  security  cooperation  (  similar  dod  office  defense  cooperation  .  explaining  advantages  having  goi  officer  intimately  familiar  fms  export  licensing  procedures  contact  people  answer  questions  new  delhi  ross  suggested  best  time  appoint  person  before  major  defense  cooperation  project  gets  way.  jaishankar  expressed  interest  adding  work  embassy  job  description.  6.  (  c  response  jaishankar  's  question  whether  countries  liaisons  commands  pacom  usd  member  jim  alverson  osd/isa  india  desk  officer  explained  countries  pacom  expressed  interest  liaison  officer  india.  jaishankar  heard  various  people  case  india  consider  idea.  quadrennial  defense  review  (  qdr  dialogue  -  7.  (  c  osd/isa  's  alverson  conveyed  osd  proposal  dialogue  goi  inform  dod  's  work  its  qdr.  explained  dod  wanted  solicit  ideas  viewpoints  allies  partners  wanted  india  included  effort.  jaishankar  called  proposal  ``  splendid  idea  ''  not  come  better  time.  mea  concerns  nssp  8.  (  c  jaishankar  previously  expressed  concerns  related  nssp  process.  first  involved  october  2004  usg  sanctions  indian  scientists  ``  public  ''  ``  little  proof  ''  alleged  technology  transfers  iran.  though  considered  ``  aberration  ''  us-goi  coordination  jaishankar  claimed  incident  embarrassed  personally.  specifically  not  understand  state  department  officials  contact  personally  ``  favor  ''  regarding  imminent  iaea  meeting  iran  hours  later  find  sanctions  federal  register.  9.  (  c  jaishankar  understood  concern  wmd-related  technology  transfers  iran  stressed  policy  expanded  india  not  ``  sell  screwdriver  ''  iran  without  being  sanctioned  ``  problem.  ''  10.  (  c  jaishankar  's  final  worry  involved  indian  department  atomic  energy  's  (  dae  's  ``  weak  ''  enthusiasm  nssp  's  civil  nuclear  component.  not  elaborate  setting  concerned  goi  needs  dae  support  maintain  momentum  nssp.  expressed  hope  nssp  areas  interpreted  generously  enough  dae  feel  something  them.  11.  (  u  mr.  ross  mr.  alverson  cleared  message.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  001482  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/24/2015  tags  :  prel  mass  pref  np  bt  uk  india-nepal  subject  :  foreign  secretary  saran  pessimistic  nepal  's  king  classified  :  acting  dcm  geoffrey  pyatt.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  king  gyanendra  's  actions  ``  exactly  opposite  required  ''  indian  foreign  secretary  shyam  saran  visiting  ambassador  nepal  james  moriarty  february  25.  ambassador  moriarty  saran  agreed  concerted  pressure  king  india  uk.  saran  not  object  ambassador  moriarty  's  comment  although  plans  withhold  delivery  weapons  improvement  political  situation  non-lethal  aid  military  training  likely  continue.  saran  tough  king  expressing  pessimism  gyanendra  's  ability  moves  agreed  milestones  demonstrate  king  moving  direction.  saran  agreed  re-engage  government  bhutan  regarding  ongoing  effort  repatriate  bhutanese  refugees  camps  nepal.  summary.  2.  (  c  stopping  new  delhi  en  route  kathmandu  following  consultations  washington  ambassador  moriarty  accompanied  polcouns  poloff  called  foreign  secretary  shyam  saran  discuss  indian  views  re-establishment  democracy  nepal.  throughout  meeting  saran  expressed  suspicion  king  gyanendra  's  motives  king  's  willingness  steps  restoration  democracy  nepal.  saran  stated  king  ``  things  ''  statements  actions  (  e.g.  appointment  convinced  monarchist  tulsi  giri  vice-chairman  council  ministers  not  believe  multi-party  democracy.  maoists  military  aid  3.  (  c  saran  expressed  belief  king  seeks  restore  absolute  monarchy  not  understand  defeat  maoist  insurgency.  india  king  strong  interest  preventing  maoist  takeover  nepal  king  's  actions  undermine  goal.  king  's  actions  ultimately  led  stability  maoist  defeat  setbacks  democracy  palatable  india  opined.  however  february  1  dismissal  government  ``  exactly  opposite  required.  ''  saran  reiterated  king  restrained  rna  taking  fight  maoists  prior  february  1  dismissal  government  not  reversed  that.  fact  stated  saran  king  's  actions  necessitated  further  retrenchment  rna  into  kathmandu  valley  abandoning  field  maoists  elsewhere.  (  note  :  embassy  kathmandu  coordinate  indian  embassy  check  allegation.  note.  nepal  outside  valley  ``  autopilot  ''  government  presence  asserted.  4.  (  c  saran  referred  suspension  military  aid  uk  india  much-needed  ``  jolt  ''  bring  king  track.  admitted  suspension  lever  available  hoped  uk  supportive.  noted  announced  suspensions  left  gap  rna  supplies  king  felt  ``  hint  ''  rna  fill  gap  sources  pressure  dissipate.  saran  not  risk  imminent  military  collapse.  ambassador  moriarty  informed  saran  anticipated  provision  lethal  assistance  expected  delivery  3,000  m-16  rifles  adding  king  not  steps  restore  democracy  consignment  unlikely  proceed.  however  non-lethal  military  aid  training  (  particular  jcets  training  rna  ranger  units  scheduled  march  april  probably  provided  planned.  ambassador  moriarty  underlined  final  decision  taken  regard.  saran  not  respond  news  military  training  india  's  probably  continue.  working  king  parties  -  5.  (  c  response  ambassador  moriarty  's  presentation  steps  king  show  seriousness  restoring  democracy  (  release  political  detainees  ;  restoration  not  constitutional  freedoms  ;  reaching  political  parties  participate  government  saran  agreed  india  press  king.  however  foreign  secretary  remained  convinced  king  's  goal  consolidate  position  absolute  monarch.  saran  noted  king  's  situation  become  ``  bad  ''  initial  popular  support  moves  fading  production  food  supplies  government  customs  revenues  curtailed  result  maoist-initiated  road  closures.  6.  (  c  saran  agreed  king  realizes  seizure  power  not  easy  initially  respond  pressure.  foreign  secretary  noted  signs  ``  desperation  ''  king  's  latest  statements  speculated  true  allow  india  work  him.  highlighted  importance  leaving  king  not  humiliate  adding  india  careful  not  attack  king  personally  reason.  7.  (  c  ambassador  moriarty  cautioned  goi  creating  ``  democracy  movement  exile  ''  second-tier  party  activists  moved  new  delhi  backfire  :  individuals  relatively  little  clout  inside  nepal  assistance  goi  nepalis  suspect  motives.  acknowledging  mea  contact  politicians  saran  stated  little  danger  allowing  influence  party  leaders  nepal  resume  roles  upon  being  released.  speculated  continued  shutting  parties  political  life  cause  compromise  king  fall  maoists.  agreed  necessity  maintain  pressure  maoists  force  realize  not  achieve  maoist  state  asserted  united  front  parties  monarchy  essential  maintaining  pressure.  bhutanese  refugees  8.  (  c  saran  agreed  signs  progress  repatriation  bhutanese  refugees  achieved  during  october  2004  visit  prm  a/s  dewey  frozen  due  crisis  nepal.  suggested  goi  speak  bhutanese  willingness  continue  identifying  repatriating  refugees.  saran  worried  bhutanese  heard  concrete  proposal  resettle  refugees  abroad  rgob  refuse  back.  felt  important  focus  repatriation  category  1  refugees  momentum  going.  comment  -  9.  (  c  struck  saran  's  deep  pessimism  king  's  willingness  good-faith  efforts  restore  democracy  reflect  sense  betrayal  palace.  exasperation  result  considerable  extent  india  's  multiple  unheeded  warnings  king  not  step.  pressed  saran  willing  acknowledge  continued  concerted  efforts  goi  usg  help  convince  king  direction.  10.  (  u  notable  positive  local  media  coverage  ambassador  moriarty  's  visit  focused  close  coordination  usg  goi  ambassador  mulford  's  comments  press  india  leading  role  responding  nepal  crisis.  11.  (  u  ambassador  moriarty  cleared  message.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  04  new  delhi  001519  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/27/2015  tags  :  pgov  indian  domestic  politics  subject  :  congress  knockout  -  bjp  running  following  state  polls  ref  :  a.  new  delhi  1304  b.  new  delhi  796  c.  calcutta  72  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  despite  decisive  victory  haryana  congress  its  united  progressive  alliance  (  upa  allies  emerged  chastened  elections  jharkhand  bihar.  although  jharkhand/bihar  outcome  given  bjp  its  national  democratic  alliance  (  nda  partners  new  lease  life  upa  securely  place  new  delhi.  jharkhand  bihar  congress  pulled  defeat  jaws  victory  over-confidence  infighting  best  it.  congress  revealed  itself  less  competent  managing  regional  alliances  bjp.  bihar  regional  satrap  laloo  prasad  yadav  big  loser  process  although  not  fight  on.  term  congress  comfortable  chastened  humble  laloo  unlikely  challenge  upa.  bright  spot  congress  haryana  scored  victory.  bjp  likely  government  jharkhand  matter  days.  situation  bihar  remains  murky  likely  outcome  being  period  president  's  rule  followed  upa  coalition  government.  congress  focus  cementing  its  upa  alliance  facing  revived  nda  likely  cautious  less  inclined  dramatic  economic  foreign  policy  initiatives.  summary.  upa  falls  short  bihar  2.  (  c  congress  arrogance  inability  stem  infighting  amongst  its  allies  cost  chance  score  three  state  sweep  its  nda  opponents  recently  concluded  elections  bihar  jharkhand  haryana.  instead  snatching  defeat  jaws  victory  congress  provided  much-needed  shot  arm  bjp  its  nda  alliance  downward  spiral  since  2004  elections.  congress  proved  less  adept  bjp  managing  coalition  politics  paid  heavy  price.  bihar  divisiveness  among  upa  allies  state  level  resulted  hopelessly  hung  assembly  party  coalition  position  government.  3.  (  sbu  bihar  laloo  's  weakness  rashtriya  janata  dal  (  rjd  already  quite  apparent  (  ref  .  not  fail  winning  caste  combination  (  yadavs  muslims  needlessly  antagonized  dalit  leader  ram  vilas  paswan  taking  railways  portfolio  national  cabinet  himself.  result  paswan  announced  intention  depose  laloo  willingness  work  practically  anyone  establish  non-rjd  government.  first  time  years  bihar  's  dalits  choice  voted  own  giving  30  seats  paswan  's  lok  janshakti  party  (  ljp  .  instead  trying  maintain  unity  congress  opening  humble  laloo  distance  itself  its  tainted  ministers.  result  three-sided  contest  voters  choosing  congress/ljp  rjd  nda.  4.  (  u  ``  congress  wave  ''  bihar.  party  won  10  seats  less  before.  rjd  (  73  seats  its  communist  allies  control  77  seats  far  short  majority  243  seat  house.  bjp  congress  merely  held  its  own  39  seats  its  janata  dal  united  ally  won  54  total  93.  leaves  party  position  government.  ...  cripples  itself  jharkhand  -  5.  (  c  congress  repeated  pattern  jharkhand  chose  ally  coal  minister  tribal  leader  shibu  soren  jmm  exclusion  parties  needed  win.  upa  candidates  undercut  crucial  contests  handing  unexpected  victories  bjp  laloo  accusing  soren  having  ``  destroyed  whole  scene  ''  allying  congress  him.  soren  's  blatant  nepotism  alienated  supporters  resulting  defeat  sons  reducing  jmm  17  seats  81  seat  assembly.  congress  won  nine  seats  meaning  combined  congress/jmm  total  26  seats  far  short  required  41.  6.  (  c  bjp  victory  not  result  its  sterling  record  jharkhand.  its  performance  state  government  incumbent  lackluster  especially  crucial  area  economic  development  undercurrent  bjp  support  state.  instead  divided  upa  presented  unattractive  picture  votes  bjp  default.  cases  upa  votes  split  handing  de-facto  victory  nda  candidate.  haryana  :  congress  bright  spot  -  7.  (  c  haryana  congress  bright  spot  won  thirds  majority  67  seats  90  reducing  its  regional  opponents  indian  national  lok  dal  (  inld  9  seats.  bjp  contested  90  seats  won  two.  haryana  bjp  demonstrated  without  regional  ally  not  viable  party  inld  spent  force  alienated  its  supporters  heavyhandedness  nepotism  corruption  (  ref  b  .  congress  views  8.  (  c  jaipal  reddy  congress  minister  information  broadcasting  jharkhand  bihar  elections  ``  debacle  upa  ''  blaming  ``  own  bickerings.  ''  confided  upa  not  thought-out  strategy  either  state  handled  badly  ``  overzealous  leaders.  ''  reddy  insisted  chance  upa  government  jharkhand  ``  governor  man  ''  confirmed  substantive  talks  paswan  fate  bihar  not  start  march  1  2.  reddy  claimed  elections  ill-effects  national  coalition  strengthen  congress  position  within  upa  ``  laloo  subdued  man  now.  ''  congress  mp  rashid  alvi  called  jharkhand  bihar  outcomes  ``  big  lessons  ''  congress  retain  ``  united  face  ''  ``  face  return  nda.  ''  bjp  view  9.  (  c  february  28  conversation  r.  ramakrishna  bjp  election  cell  confirmed  bjp  jd  (  u  stake  claim  forming  government  bihar  although  election  outcome  disappointment  bjp  hoped  win  100  seats  bihar.  ramakrishna  insisted  party  remained  confident  forming  government  bjp  actively  recruiting  ``  seven  eight  independents.  ''  jharkhand  bjp  legislators  meet  march  1  select  candidate  chief  minister.  not  election  serious  impact  upa  government  new  delhi  short  term  cause  problems  sonia  gandhi  failed  resolve  tension  laloo  paswan.  pundits  comment  -  10.  (  c  d.  raja  national  secretary  cpi  pointed  election  serious  wake-up  call  ``  secular  parties  ''  follow  ``  coalition  norms  ''  face  growing  challenge  revived  nda  called  upa  parties  stop  fighting  among  themselves.  veteran  journalist  zafar  agha  claimed  sonia  gandhi  working  engineer  face-saving  formula  bihar  upa  hands  calls  laloo  resign  railway  minister  hand  portfolio  paswan.  return  paswan  accept  laloo  bihar  chief  minister.  agha  upa  needed  cultivate  coalition  allies  clean  image  not  ``  tainted  ministers  ''  laloo  cabinet.  ``  hindu  ''  editor  harish  khare  asserted  communists  humbled  election  new  ``  secular  ''  parties  unite  confront  revived  bjp.  winners  losers  11.  (  c  biggest  loser  election  laloo  weakened  longer  nationwide  political  clout  before  election.  although  continues  protest  government  bihar  wife  rabri  devi  submitted  resignation  chief  minister  february  28  not  required  numbers.  biggest  winner  bihar  ram  vilas  paswan  kingmaker  government  upa  minister.  present  remains  determined  not  join  government  bjp  rjd  insists  prepared  period  president  's  rule  (  indian  constitution  governor  dismiss  government  rule  state  winner  emerges  election  .  12.  (  c  rather  accede  demands  mrs.  gandhi  decide  allow  protracted  period  president  's  rule.  november  2004  installed  congress  war-horse  buta  singh  governor  helm  state  congress  its  own  administration  place  year.  scenario  provide  congress  chance  tackle  bihar  's  intractable  problems  governance  demonstrate  competence  positioning  party  win  its  own  state  elections.  13.  (  c  coal  minister  shibu  soren  major  loser  failed  deliver  jharkhand  upa  failed  achieve  goal  becoming  chief  minister.  five  seats  short  forming  jharkhand  government  incumbent  bjp/jd  (  u  confident  recruiting  enough  independents  top.  pay  price  however  likely  ministerial  berths  independents  sign  on.  shibu  soren  's  alienated  deputy  ran  jmm  independent  won  among  independents  likely  join  nda.  congen  calcutta  reports  bjp  looking  replace  chief  minister  arjun  munda  whose  performance  mediocre  best  babulal  marandi  jharkhand  's  first  chief  minister  state  created.  upa  seems  resigned  defeat  conceded  bjp  stay  on.  14.  (  c  congress  winner  haryana  less  nine  contenders  chief  ministership.  congress  assembly  party  meets  march  1  select  chief  minister  acknowledge  legislators  rubber-stamp  sonia  gandhi  's  choice.  front-runner  three-time  chief  minister  bhajan  lal  controls  biggest  block  legislators.  sonia  prefer  younger  blood  reserves  option  select  youthful  candidate.  big  winner  haryana  congress  politician  randeep  surjewala  defeated  chief  minister  om  prakash  chautala  own  constituency.  surjewala  thrust  into  national  prominence  among  contenders  chief  minister  state  party  president  successful  political  career.  immediate  future  15.  (  c  sonia  gandhi  called  paswan  new  delhi  convince  join  laloo  congress  establish  ``  secular  ''  government  bihar.  paswan  accede  wishes  demand  heavy  price  include  chief  minister  not  rjd  laloo  's  family  laloo  step  railway  minister  new  delhi  portfolio  paswan.  arrangement  likely  include  deputy  chief  minister  ljp  hand-picked  paswan.  humbled  laloo  choice  accept  arrangement  lick  wounds  live  fight  another  day.  bjp  woo  paswan  offering  post  chief  minister  coalition  government.  dalit  leader  depends  muslim  backing  difficult  paswan  accept  offer.  bjp/jd  (  u  fall  short  without  paswan.  long-term  implications  16.  (  c  election  revived  rapidly-declining  fortunes  bjp  demonstrated  onto  power  jharkhand  humiliate  laloo  turf  retain  base  support  hindi  belt.  despite  its  victory  haryana  congress  sobered.  election  ended  its  winning  streak  its  plans  extend  its  control  new  states  further  relegate  bjp  irrelevancy.  congress  re-examine  its  relations  regional  parties  devise  ways  better  manage  regional  alliances  future  contests.  17.  (  c  setback  congress  election  certainly  not  life-threatening.  upa  remains  firmly  power  new  delhi  nda  position  unseat  it.  time  predicting  break  nda  bjp  its  allies  won  new  lease  life  regained  confidence  remain  weak.  congress  picked  state  haryana  bjp  likelihood  retain  power  jharkhand  bihar  headed  period  president  's  rule.  paswan  likely  true  caste  loyalties  pragmatic  instincts  patch  upa  government  bihar.  means  haryana  changed  hands  jharkhand  bihar  remain  were.  18.  (  c  congress  chastened  eventually  conclude  successfully  humbled  laloo  removed  wife  chief  minister.  paswan  prove  pragmatic  reliable  ally  within  congress  determine  price  pay  rein  laloo  shibu  soren  excesses.  19.  (  c  election  outcome  revived  ``  coalition  ''  politics  india  bjp/nda  becomes  confident  upbeat.  congress  careful  cultivate  its  allies  bjp  come  brink.  future  contests  involve  parties  allies  congress  careful  not  repeat  its  tendency  towards  arrogance  overconfidence.  20.  (  c  having  presented  evidence  instability  within  its  alliance  congress  likely  focus  attention  cultivating  placating  its  allies  including  communists  come  forward  wake  election  renewed  calls  ``  secular  unity  ''  stem  possible  nda  resurgence.  least  short  term  outcome  likely  congress  cautious  dealing  economy  foreign  affairs.  21  (  u  message  coordinated  amconsul  calcutta.  mulford 
 unclas  section  01  03  new  delhi  001520  sipdis  sensitive  state/pm  michele  markoff  dod  oasd/nii  tim  bloechl  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  kcip  tint  kcrm  prel  pgov  goi  subject  :  goi  upbeat  cyber-cooperation  serious  cyber-training  ref  :  a.  new  delhi  709  b.  new  delhi  550  c.  04  new  delhi  8060  d.  04  new  delhi  7026  1.  (  sbu  summary  :  brief  february  22  meeting  national  security  council  secretariat  joint  secretary  arvind  gupta  deputy  director  (  information  security  commander  mukesh  saini  upbeat  us-india  cybersecurity  cooperation  clarified  objective  upcoming  april  18-19  cybersecurity  seminar  new  delhi  demonstrated  goi  educating  indian  legal  system  cybersecurity  related  issues.  outlined  strengths  weaknesses  indian  (  2000  described  december  17  arrest  baazee.com  ceo  avnish  bajaj  case  inadequate  police  training  issues  area  trying  improve.  gupta  outlined  nscs  became  goi  's  cybersecurity  nodal  agency.  separately  president  kalam  recent  address  national  judicial  academy  underlined  importance  india  having  robust  cybersecurity  regime.  summary.  goi  upbeat  cyber-cooperation  2.  (  sbu  j/s  gupta  opened  february  22  discussion  poloff  comparing  upcoming  april  18-19  cybersecurity  seminar  (  ref  b  new  delhi  last  november  's  cybersecurity  forum  :  ``  shared  concerns  share  information  cooperation.  ''  welcomed  termed  ``  growing  interdependence  ''  part  expanding  overall  us-india  relationship  adding  ``  logic  markets  logic  globalization  cybersecurity  cooperation  necessary  win-win  situation.  ''  goal  april  seminar  -  3.  (  sbu  gupta  explained  goal  april  seminar  address  concerns  regarding  indian  legal  issues  cybersecurity  arena  including  example  (  2000  evidence  criminal  civil  penal  codes  digital  evidence  data  privacy  confidentiality.  ``  i  surprised  example  far  indian  industry  ahead  law  enforcement  regarding  due  diligence  ''  expanded  noting  firms  sensitive  due  level  accountability.  serious  cybersecurity  legal  training  4.  (  sbu  although  gupta  data  budgeted  nationally  cybersecurity  pointed  related  classes  taught  indian  institutes  science  indian  institutes  technology  offer  courses  research  opportunities.  department  information  technology  funds  cybersecurity  research  projects  banking  research  institute  added.  cdr.  saini  reiterated  goi  interest  on-site  co-training  india  (  ref  d  cooperation  tackling  ``  hard  problems  ''  list.  5.  (  sbu  gupta  poloff  national  judicial  academy  bhopal  training  new  current  judges  cyberlaw.  training  includes  layperson  's  overview  technological  possibilities  limits  training  india  's  laws.  separately  ``  hindustan  times  ''  february  25  reported  first  class  dozen  lower  court  judges  new  delhi  completed  three-day  seminar  law  part  its  obligations  signatory  un  commission  international  trade  law.  program  included  overviews  steganography  encryption  digital  signatures  website  defacing  recovery  digital  data  evidence.  gupta  hopes  recently-cybertrained  judges  attend  april  seminar.  6.  (  u  separately  february  19  address  judicial  colloquium  science  laws  ethics  national  judiciary  academy  president  ajp  abdul  kalam  offered  following  remarks  modernizing  india  's  cyber  laws  cyber  capabilities  :  ``  india  's  cyber  laws  fact  nowadays  nations  electronically  connected  electronic  assets.  defense  national  security  establishments  targets  cyber  attacks  during  conflict.  situation  country  defeated  without  missile  aircraft  attack  intelligent  cyber  war.  hence  essential  generate  model  connected  economic  defense  security  system  cyber/electronic  network.  reveal  new  policy  redundancy  restriction  external  connectivity  external  partnership  vital  establishments.  ''  ``  india  's  comprehensive  cybersecurity  tool  ''  -  -  7.  (  sbu  comprehensive  legal  tool  new  delhi  cybersecurity  (  2000  gupta  poloff.  statute  being  revisited  amended  account  changes  technology  incorporate  lessons  learned  ``  robust  enough  impartial  enough  address  situation  ''  ``  rests  solid  foundation  indian  civil  criminal  law  traditions.  ''  gupta  underlined  problems  law  lags  technology  law  bound  borders  not.  ``  uk  australia  problems  laws  different  ''  added.  gupta  expected  delegation  april  seminar  questions  regarding  act.  baazee.com  arrest  blamed  inadequate  training  -  8.  (  sbu  asked  amended  light  december  17  arrest  baazee.com  ceo  avnish  bajaj  (  ref  c  gupta  answered  office  surprised  arrest  happened  noted  drew  extensive  criticism  indian  sector  foreign  firms.  saini  commented  issue  not  law  itself  poor  police  training  led  viewed  ``  improper  implementation  law.  ''  gupta  continued  major  drawback  law  almost  five  years  lacks  substantial  body  case  law  guide  police  courts.  observing  ``  personally  i  arrest  mistake  ''  gupta  reiterated  importance  training  judges  police  investigators  attorneys  law  asked  provide  cybercrime  cases  used  references  india  develops  its  own  case  law.  (  note  :  mission  following  this.  note.  reiterated  law  being  revisited  case  currently  courts  continue  unfold.  expected  delegation  april  discuss  case  well.  nscs  fits  goi  9.  (  sbu  gupta  concluded  outlining  nscs  's  overarching  function  supporting  nsc  nsa  mk  narayanan  (  ref  providing  independent  inputs  traditional  non-traditional  security  issues  including  cybersecurity.  nscs  takes  coordinating  agencies  throughout  goi  national  information  security  policy  including  department  telecommunications  department  information  technology  ministries  law  affairs  academia  private  industry.  area  international  cybersecurity  cooperation  new  delhi  's  relations  washington  ``  strongest  ;  ''  although  meeting  specified  cybersecurity  cooperation  china  past  goi  cybersecurity  interlocutors  referenced  relationships  canada  russia  israel  (  ref  d  .  comment  -  10.  (  sbu  brief  nscs  conversation  president  kalam  's  remarks  demonstrate  goi  understands  us-india  cybersecurity  forum  provide  new  delhi  training  contacts  help  nourish  india  's  growing  information  economy  its  governmental  organization  policies  regarding  cybersecurity  sophisticated.  provides  another  strand  web  functional  relations  strengthens  us-india  government-to-government  dynamic.  us-india  cybersecurity  relationship  require  careful  nurturing  sides  ensure  working  groups  fulfill  potential  complete  stated  goals  objectives.  however  groundwork  laid  long-standing  robust  cyber  exchange  important  political  commercial  benefits.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  001521  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/27/2015  tags  :  prel  enrg  eaid  mass  af  ir  pk  india-afghanistan  subject  :  karzai  new  delhi  :  funding  pul-i-khumri  leads  india  's  commitments  ref  :  new  delhi  395  classified  :  political  counselor  geoff  pyatt.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  afghan  president  hamid  karzai  's  visit  new  delhi  indian  foreign  minister  natwar  singh  's  prior  trip  kabul  ``  immensely  successful  ''  mea  joint  secretary  (  pakistan  afghanistan  iran  arun  singh  polcouns  february  28.  connection  karzai  's  visit  india  additional  usd  100  million  development  assistance  commitment  raising  its  total  usd  500  million  eye  furthering  its  long-term  foreign  policy  goals  central  asia.  following  karzai  's  raising  military  assistance  issue  goi  welcome  dialogue  new  delhi  best  contribute  expansion  ana.  summary.  2.  (  c  mea  joint  secretary  arun  singh  ecstatic  karzai  's  successful  february  23-25  visit  new  delhi  visit  fm  natwar  singh  kabul  week  earlier.  meeting  polcouns  poloff  february  28  outlined  areas  increasing  indian-afghan  cooperation  including  infrastructure  ana  development  transit  trade.  completion  pul-i-khumri  power  promised  -  -  3.  (  c  singh  explained  india  fully  fund  execute  200  km  mountainous  segment  pul-i-khumri  kabul  power  transmission  construct  transformer  substation  kabul  committing  usd  100  million  project  raising  total  amount  indian  aid  planned  2002-2008  usd  500  million.  power  project  expected  ease  critical  shortages  electricity  kabul.  singh  construction  snows  melt  year.  new  delhi  trilateral  discussions  kabul  asian  development  bank  fund  construction  another  200  km  segment  plains  order  agree  technical  specifications  timing  construction.  singh  noted  indian  power  grid  corporation  executing  entity  project  responsible  surveys  suggested  helpful  technical  experts  kabul  meet  afghan  indian  counterparts  share  plans.  singh  suggested  further  helicopters  needed  transport  during  construction  phase.  4.  (  c  according  singh  india  completed  warehouse  project  kandahar  dry  goods  produce  plans  expansion  capacity.  goi  completed  installation  satellite  uplink  facilities  kabul  downlink  stations  ten  provincial  capitals  facilitate  tv  coverage  plans  expand  coverage  rest  country.  during  visit  kabul  fm  singh  handed  penultimate  batch  49  vehicles  total  commitment  300  trucks  afghan  national  army  inaugurated  indian-funded  indira  gandhi  hospital  (  reftel  .  assistance  measures  announced  during  karzai  visit  included  indian  plan  implement  pilot  basis  community  development  program  generate  alternative  employment  opium  growing  areas  signing  mou  cooperation  civil  aviation  including  training  airport  management  traffic  control  navigation  aids  aircraft  maintenance  safety  procedures.  afghanistan  needs  -  5.  (  c  reviewing  potential  areas  future  assistance  singh  noted  afghanistan  shortage  skilled  laborers  particularly  construction  fields  plumbing  carpentry  electrical  work.  additionally  cohort  15-18  year  olds  enter  job  market.  suggested  issues  addressed  ``  train-the-trainer  ''  type  assistance  afghans  trained  teach  needed  skills.  noted  establishment  central  certification  authority  skilled  workers  increase  value  skills  learned  enhance  job  mobility  workers  certificates.  (  note  :  central  certification  authority  help  strengthen  influence  authority  visibility  central  government  outside  kabul.  note.  during  visit  karzai  highlighted  requests  indian  teachers  doctors  work  afghanistan  indian  expertise  assist  setting  telemedicine  facilities  provide  services  remote  areas.  6.  (  c  asked  military  assistance  ana  including  parts  army  's  soviet-origin  equipment  singh  agreed  goi-usg  coordination  useful.  stated  karzai  raised  ana  issue  during  visit  delhi.  step  accomplished  joint  secretary  added  time  come  review  consolidate  requests  assistance  ana  present  coordinated  requests  goi.  transit  goods  gas  7.  (  c  singh  emphasized  india  supports  afghanistan  's  inclusion  saarc  regional  organization.  afghanistan  already  broached  idea  india  pakistan  suggesting  goa  wanted  confirm  support  its  accession  before  making  step  formal  request  saarc  secretary  general.  singh  stressed  benefit  trade  assistance  programs  transit  agreement  pakistan  links  india  afghanistan  stated  karzai  committed  press  government  pakistan  agreement.  karzai  publicly  bemoaned  ``  miserably  ''  level  bilateral  trade  india  afghanistan  (  usd  180  million/year  industry-sponsored  meeting  transit  agreement  further  efforts  increase  trade.  underlining  goi  vision  comprehensive  partnership  afghanistan  singh  noted  natwar  singh  joined  kabul  eight  technical  ministers  whom  met  goa  counterparts.  8.  (  c  singh  emphasized  india  political  objections  gas  pipeline  links  either  turkmenistan  (  via  afghanistan  iran  (  via  pakistan  .  new  delhi  singh  reported  karzai  pushed  hard  pipeline  turkmenistan.  however  joint  secretary  added  gas  supplies  turkmenistan  appear  uncertain  goi  not  sure  extra  gas  production  capacity  not  already  committed  russia.  india  not  commit  costs  pipeline  light  uncertainty  supply  seek  arrangement  similar  recently  reached  iran  (  payment  supplies  delivered  border  leaving  pipeline  construction  operation  costs  supplier  .  iranian  aspects  indo-afghan  relation  -  9.  (  c  reflecting  recent  visit  iranian  foreign  minister  kharrazi  singh  stated  iranian  foreign  office  establishment  supportive  karzai  ``  lot  ''  meaning  mullahs  ``  minds  ''  supported  electoral  opponents.  iran  complained  goi  indian-sponsored  salma  dam  afghanistan  fearing  reduction  water  supplies  downriver.  cases  india  iranians  discuss  complaints  afghans  singh  stated.  comment  -  10.  (  c  commitment  usd  500  million  development  assistance  afghanistan  major  step  india  establishing  goi  's  largest  commitment  donor  nation  anywhere  world  demonstrating  priority  new  delhi  accords  relationship.  encourage  engagement  kabul-pul-i-khumri  project  means  build  positive  atmospherics  karzai  visit.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  001542  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/28/2015  tags  :  prel  knnp  ch  pk  india-china  indo-pak  subject  :  india  queries  possible  pakistan-china  proliferation  ref  :  a.  new  delhi  1422  b.  04  new  delhi  6735  c.  04  new  delhi  6734  classified  :  polcouns  geoffrey  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  u  action  request  para  3.  2.  (  c  during  february  23  meeting  ac/rss  director  bob  gromoll  sa/ra  director  john  schlosser  polcouns  pol-miloff  mea  additional  secretary  (  international  security  meera  shankar  asked  status  usg  response  goi  non-papers  possible  proliferation  links  pakistan  china  (  refs  b  c  delivered  during  nssp  implementation  group  meeting  new  delhi  october  21  2004.  question  followed  polcouns  '  query  goi  investigation  recent  cases  onward  proliferation  north  korea  iran  (  ref  .  3.  (  u  post  appreciate  department  guidance  order  respond  shankar  's  query  regarding  goi  non-papers.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  04  new  delhi  001546  sipdis  state  inr/b  e.o.  12958  :  decl  :  03/02/2015  tags  :  prel  pter  pinr  mops  knnp  pk  indo-pak  subject  :  mea  cautiously  upbeat  indo-pak  ref  :  a.  new  delhi  1282  b.  new  delhi  1480  classified  :  polcouns  geoff  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  february  28  conversation  polcouns  poloff  outgoing  mea  joint  secretary  (  pakistan  afghanistan  iran  arun  k  singh  generally  upbeat  short-term  indo-pak  rapprochement  expressed  cautious  optimism  long-term  sustainability  trend.  sharing  impressions  recent  trip  islamabad  foreign  minister  natwar  singh  singh  sketched  fairly  ambitious  realistic  diplomatic  agenda  spring  culminate  meeting  foreign  secretaries  july.  singh  ticked  short  list  sipdis  technical  agreements  predicted  ready  signature  then.  added  time  not  yet  ripe  redeploying  medium-range  missiles  predicted  pm  's  trip  islamabad  probably  happen  not  march  later  year.  singh  enthusiastic  growth  indo-pak  grassroots  connections  srinagar-muzaffarabad  (  proposed  bus  links  upcoming  india  tour  pakistan  's  cricket  team.  presented  baglihar  dam  impasse  pakistani  inaction  terrorist  infrastructure  problems  overcome  not  risks  peace  process.  singh  's  final  week  before  hands  office  j/s  (  establishment  dilip  sinha  begins  prepare  posting  india  's  ambassador  israel.  singh  indian  foreign  ministry  's  rising  stars  commend  embassy  tel  aviv.  summary.  upbeat  indo-pak  trajectory  -  2.  (  c  opening  february  28  discussion  polcouns  poloff  macro  observations  indo-pak  relations  j/s  singh  upbeat  short  term  cautioned  ``  2-3  years  ''  before  improvement  sustainable  stressing  ``  leaving  dialogue  difficult.  ''  pointing  february  25-27  pakistan-india  peoples  '  forum  new  delhi  recent  people-to-people  success  noted  400  pakistanis  joined  indians  weekend  convention.  indo-pak  agenda  remains  ambitious  realistic  -  3.  (  c  turning  official  interaction  singh  outlined  ambitious  bilateral  agenda  spring.  dates  technical  talks  nuclear  conventional  cbms  maritime  cbms  border  security  issues  lahore-amritsar-nankana  sahib  bus  services  soon  followed  composite  dialogue  (  siachen  sir  creek  tulbul  navigation/wullar  barrage  terrorism  narcotics  trafficking  economic  cooperation  kashmir  .  pending  round  talks  culminate  foreign  secretaries  meeting  july.  singh  specified  mea  focus  items  finalizing  agreement  pre-notification  missile  tests  mous  maritime  incidents  accidental/unauthorized  nuclear  launches  targeted  foreign  secretary  shyam  saran  's  signature  july.  polcouns  asked  agreement  medium-range  missiles  away  border  areas  singh  responded  soon  discuss  level  cbm.  4.  (  c  sharing  impressions  ``  immensely  successful  ''  trip  foreign  minister  natwar  singh  singh  described  gradual  recognition  pakistani  establishment  coming  closure  kashmir  not  easy  progress  come  incrementally.  observed  governments  constrained  own  past  articulation  issues  breaking  away  positions.  asked  impressions  pakistani  political  dynamic  singh  remarked  dissident  voices  remain  growing  awareness  alternative  political  settlement  bilateral  issues.  keeping  pm  visit  pocket  5.  (  c  singh  doubted  pm  manmohan  singh  accept  islamabad  's  invitation  visit  march  explaining  domestic  politics  pm  occupied  least  weeks.  added  pm  visit  wait  timing  ``  process.  ''  singh  concluded  march  trip  soon  successful  natwar  singh  visit.  srinagar  bus  depart  time  others  follow  -  -  6.  (  c  joking  permits  logistical  details  (  roads  bridges  necessary  april  7  inauguration  srinagar-muzaffarabad  bus  ``  driving  mad  ''  singh  insisted  bus  depart  time.  asked  proposed  cross-loc  bus  links  jammu-sialkot  cautioned  goi  wait  first  bus  service  goes  before  planning  additional  routes  kashmir.  7.  (  c  singh  obstacles  facing  proposed  amritsar-lahore-nankana  sahib  bus  routes  cross  international  border  predicted  proposals  cleared  during  april  technical-level  meeting.  interim  busses  given  special  permission  cross  border  before  official  service  begins  :  march  14  laying  cornerstone  connecting  road  april  14  new  year  festival  baisakhi  added  importance  anniversary  establishment  present  structure  sikhism.  ``  punjab  chief  ministers  successfully  running  own  foreign  policy  ''  singh  remarked  lightly.  upbeat  khokhrapar-munnabao  rail  service  starting  time  october  conveyed  pakistanis  met  islamabad  optomistic.  cricket  :  best  cbm  -  8.  (  c  best  indo-pak  cbm  cricket  singh  observed  reporting  three  indian  visa  officers  camped  lahore  's  qadhafi  stadium  already  issued  3,000  visas  pakistanis  purchased  tickets  upcoming  indian  matches.  bonus  ticket-holders  permitted  cross  wagha  border  given  free  bus  ride  ``  run  five  minutes  ''  march  8-12  match  site  mohali  punjab.  according  indian  press  10,000  anticipated  pakistani  visitors  expected  arriving  march  5.  baglihar  :  pak  wrong  respect  decision  -  -  9.  (  c  singh  advised  mea  planned  deliver  world  bank  its  response  pakistan  's  petition  baglihar  dam  (  ref  february  28.  reiterated  standard  goi  rebuttal  :  (  1  baglihar  complies  indus  water  treaty  ;  (  2  islamabad  's  engage  world  bank  dispute  resolution  process  ``  premature  ;  ''  (  3  islamabad  's  objections  ``  paranoia  political  ''  not  technical.  asked  polcouns  mea  not  politically  active  issue  pakistan  commission  singh  responded  new  delhi  taking  ``  less  aggressive  approach  ''  ``  keeping  tone  low.  ''  agreed  however  dispute  resolution  process  leads  finding  goi  ``  comply.  ''  meanwhile  tangible  vote  confidence  new  delhi  's  position  finance  minister  p  chidambaran  announced  2005-06  budget  includes  item  usd  70  million  baglihar  's  construction  adequate  funds  provided  following  year  well.  infiltration  infrastructure  remains  10.  (  c  turning  subject  cross-border  terrorism  singh  shared  goi  assessment  infiltration  remained  gop  moves  terrorist  infrastructure  reiterating  indo-pak  rapprochement  depended  pakistan  president  musharraf  's  ``  january  6  2004  promise  ''  not  permit  terrorists  operate  pakistan.  singh  pointed  february  24  suicide  terrorist  attack  srinagar  targeted  divisional  commissioner  's  office  houses  regional  passport  office  indian  agency  certify  issue  entry  permits  passengers  srinagar-muzaffarabad  bus.  polcouns  '  question  whether  goi  concerned  terrorists  bus  infiltrate  across  border  (  bjp  charged  singh  answered  not  serious  threat  because  applications  entry  permits  require  information  otherwise  used  obtain  visas.  bio-note  :  mea  j/s  dilip  sinha  -  11.  (  c  j/s  (  pakistan  afghanistan  iran  dilip  sinha  assumed  current  charge  march  1.  born  into  upper-caste  kayashta  family  bihar  uncles  former  foreign  minister  yashwant  sinha.  connection  not  hampered  career  upa  government  fm  natwar  singh  appears  hand-picked  sinha  new  posting  profile  indian  foreign  service.  prior  position  j/s  (  establishment  responsible  preparing  lists  assignments  promotions  foreign  secretary  approve  coordinating  j/s  (  administration  running  mea  's  overseas  missions.  sinha  reportedly  tipped  replace  navtej  sarna  mea  spokesman  july  2004  promotion  fell  through.  served  bangladesh  brazil  egypt  germany  pakistan.  career  highlights  include  :  1978  joined  indian  foreign  service  1986-90  first  secretary  (  political  islamabad  1991-95  director  pmo  (  chandra  shekhar/narasimha  rao  governments  late  1990s  posted  un  mission/geneva  2001-04  dcm  dhaka  2004-05  j/s  (  establishment  comment  -  12.  (  c  singh  's  last  joint  secretary  (  pakistan  afghanistan  iran  .  replacement  j/s  (  establishment  dilip  sinha  overlap  mid-march  singh  prepare  post  india  's  ambassador  tel  aviv.  singh  seemed  genuinely  optimistic  six  months  indo-pak  agenda  discussing  contentious  current  issues  baglihar  cross-border  terrorism.  acknowledging  process  neither  complete  nor  self-sustaining  clearly  views  momentum  relationship  going  direction  especially  seen  perspective  someone  worked  2002  near-war  pakistan.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  001551  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/28/2015  tags  :  pgov  pter  phum  kdem  pk  kashmir  subject  :  terrorist  threats  marr  successful  kashmir  polls  ref  :  new  delhi  749  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  february  j  &  k  municipal  elections  produced  largely  positive  results.  participation  among  important  criteria  defining  ``  successful  ''  election  state  greatly  exceeded  expectations  (  areas  history  alienation  new  delhi  proving  kashmiris  defy  terrorist  threats  separatist  boycott  calls  shape  governed  not  consider  votes  necessarily  ``  vote  india.  ''  compared  j  &  k  polls  since  2002  casualties.  reports  irregularities.  however  during  campaign  candidates  withdrew  newly-elected  councillors  valley  since  resigned  gone  into  hiding  fled  jammu  following  insurgents  '  threats  depriving  exercise  its  shine.  local  bodies  function  remains  unclear.  summary.  another  solid  electoral  exercise  2.  (  c  observers  continue  watch  elections  j  &  k  closely  indian  states  reasons  including  :  gauge  credibility  electoral  process  flawed  past  ;  stock  voter  enthusiasm  participation  indications  kashmiri  alienation  attitudes  towards  india  ;  monitor  popular  attitudes  towards  separatists  ;  assess  insurgent  behavior.  budgetary  restrictions  prevented  observing  three  week  february  municipal  polls  firsthand  spoken  did.  first  elections  level  27  years  represented  best  barometer  grassroots  voter  behavior  valley  since  insurgency  1989.  among  significant  observations  exercise  :  third  major  electoral  exercise  since  legislative  assembly  elections  2002  voting  process  credible.  reports  irregularities  noted  paralleled  present  elsewhere  india  (  names  missing  voters  '  lists  ``  mobile  voters  ''  voted  .  national  conference  (  nc  president  omar  abdullah  complained  press  ``  rigging  ''  recently  played  allegations  d/polcouns.  seen  further  support  jklf  leader  yasin  malik  's  allegations  coercion  security  forces  turnout  rates.  voter  participation  higher  time  since  1989.  not  result  greatly  increased  pro-india  sentiment  valley  although  anecdotal  evidence  kashmiris  increasingly  yearn  normalcy.  successful  election  kashmiris  fewer  reasons  reject  electoral  process  illegitimate  influence  governs  them.  journalist  ``  daily  excelsior  ''  kashmiris  part  treated  elections  not  political  exercise  related  status  kashmir  developmental  issue  ``  provided  silent  majority  justification  needed  part  ''  opposed  wrong  side  democracy.  seeing  size  turnout  first  round  all-parties  hurriyat  conference  (  aphc  hardliner  sas  geelani  adopted  variant  view  maintaining  elections  ``  developing  civic  amenities.  ''  polling  ranged  teens  mid-20  percent  separatist  bastions  shopian  ``  srinagar  's  ``  gaza  ''  (  maisuma  areas  around  hazratbal  shrine  aphc  hq  turnout  single  digits  since  1989.  srinagar-based  correspondent  called  turnout  rates  ``  vote  separatist  leadership  ''  tried  election  into  ``  plebiscite  attitudes  towards  india  people  not  buy  it.  ''  journalists  valley  threats  intimidation  insurgents  responsible  keeping  kashmiri  voters  away  polling  stations  calls  hurriyat  leaders  boycott  although  geelani  jklf  factions  shabir  shah  really  active  urging  boycott  (  moderate  hurriyat  issued  calls  little  .  ``  pioneer  ''  srinagar  correspondent  kurshid  wani  ``  whatever  boycott  not  influence  aphc  rather  due  insurgents.  ''  hurriyat  leader  prof  ag  bhat  conceded  2003  split  aphc  contributed  turnout  voters  not  listen  divided  leadership.  governing  pdp  fairly  south  kashmir  nc  srinagar  parts  central  north  kashmir  neither  party  emerged  fray  stronger  vis-a-vis  other.  usual  congress  poorly  valley.  pdp  congress  poonch/rajouri  (  turnout  79  percent  .  bjp  jammu  region.  numbers  women  (  30  percent  total  turnout  female  young  people  participated  candidates  voters.  security  dominates  aftermath  3.  (  c  terrorist  intimidation  however  taken  shine  results  :  during  campaign  numbers  candidates  withdrew  names  consideration  newly-elected  councillors  valley  reportedly  resigned  gone  into  hiding  fled  jammu  result  threats  insurgents.  reliable  data  difficult  obtain  well-connected  journalist  jammu  ``  scores  ''  candidates  resigned  during  campaign  resulting  unopposed  contests  particularly  terrorist-infested  areas  south  kashmir  91  persons  elected  unopposed  candidates  35  wards  (  890  total  statewide  .  resignations  advertisements  vernacular  press  candidates  apologized  running  office.  since  results  declared  10-15  councillors  resigned  initial  reports  mass  resignations  appear  overblown.  terrorists  killed  relatively  (  five  candidates  political  workers  (  five  relatives  friends  injuries  reported.  however  assassination  75-year  councillor  expected  elected  mayor  srinagar  cast  pall  relatively  (  post-1989  standards  turnout  srinagar  (  20  percent  led  uptick  resignations  successful  candidates.  unsuccessful  candidates  reportedly  lying  gone  into  hiding.  j  &  k  government  gone  lengths  address  security  concerns  omar  abdullah  threatened  withdraw  nc  representatives  municipal  bodies  protest  vulnerability.  since  least  personal  security  officer  (  pso  reportedly  assigned  elected  councillor.  observers  predict  security  major  factor  local  councils  function  because  councillors  (  444  valley  alone  potentially  exposed.  fears  reportedly  pronounced  srinagar  anantnag  pulwama  present  elsewhere  well.  pdp  general  secretary  sadiq  ali  assignment  psos  sipdis  assuaged  concerns  somewhat  unusually  harsh  winter  conditions  state  diverted  attention.  expected  concerns  resurface  warmer  weather.  journalists  speculate  councillors  valley  fled  jammu  likely  trickle  winter  session  legislative  assembly  durbar  moves  srinagar  may.  press  reports  400  departures  jammu  not  corroborated.  comment  -  4.  (  c  elections  another  important  success  j  &  k  government.  although  likely  reduce  effectiveness  elected  bodies  terrorists  not  unaware  strong  popular  support  kashmiris  particular  showed  polls.  relatively  casualties  during  process  positive  unclear  means.  optimistic  reading  jihadi  commanders  valley  received  heeded  instructions  pakistan  not  disrupt  polls  possible  terrorists  merely  altered  strategy  seek  disrupt  democratic  process  ex  post  facto  manner  via  intimidation  rather  widespread  indiscriminate  murder  case  fall  2002  state  elections  during  800  politicians  election  workers  civilians  killed.  5.  (  c  not  later  year  whether  councillors  '  security  issue  appears  case  present  whether  civic  bodies  successful  practice  process  constituted  them.  mufti  (  goi  ensure  funds  authority  issues  voters  entrusted  lest  opportunity  demonstrate  positive  results  democratic  process  kashmiris  lost.  given  rhetorical  emphasis  mufti  goi  placing  economic  development  j  &  k  (  leaving  dialogue  separatists  another  time  major  mistake  state  central  government  not  money  mouth  is.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  001553  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/28/2015  tags  :  prel  mass  pk  np  india-nepal  subject  :  goi  requests  usg  intervention  reported  pakistan  arms  offer  nepal  ref  :  state  30213  classified  :  political  counselor  geoffrey  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  u  action  request.  paragraph  3.  2.  (  c  following  foreign  secretary  's  earlier  approach  ambassador  subject  third  country  arms  transfers  nepal  (  reftel  acting  mea  joint  secretary  (  americas  renu  pall  called  polcouns  poloff  march  1  inform  goi  report  government  pakistan  offered  usd  5  million  ``  soft  loan  ''  generous  terms  government  nepal  provide  modern  stores  equipment  training  rna.  pall  urgently  requested  usg  intervene  gop  adding  ``  not  through.  ''  offer  stated  pall  calls  rgon  submit  final  proposal  requested  supplies  embassy  pakistan  kathmandu.  pall  noted  pakistan  provided  loan  similar  terms  1989  offering  20  year  repayment  interest  five  year  grace  period.  responding  questions  pall  stated  goi  not  directly  approached  gop  matter  not  details  military  provisions  offer.  pall  unaware  whether  goi  yet  approached  government  israel  regarding  similar  concerns  (  reftel  .  3.  (  c  action  request.  context  indian  concerns  expressed  ambassador  moriarty  new  offers  military  assistance  remove  pressure  gon  return  democratic  path  post  requests  department  amembassy  islamabad  approach  gop  requesting  pakistan  not  advantage  suspension  indian  military  assistance  provide  arms  new  credit  rna.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  05  new  delhi  001554  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/28/2015  tags  :  pgov  prel  mops  phum  kpko  xa  external  political  relations  subject  :  us-india  peacekeeping  joint  working  group  meeting  classified  :  polcouns  geoffrey  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  fourth  us-india  joint  working  group  peacekeeping  february  14  io  pdas  swigert  underscored  concerns  sexual  exploitation  committed  within  un  peacekeeping  ranks  asked  india  troop  contributor  play  leading  role  ensure  problem  dealt  forcefully  effectively.  delegation  encouraged  india  consider  merits  ``  peacebuilding  commission  ''  recommended  un  high-level  panel  (  hlp  report  india  reacted  coolly  notion  new  body  created  committee  security  council.  countries  agreed  increasing  complexity  peacekeeping  operations  (  pkos  difficulty  transitioning  peacekeeping  efforts  economic  development  growing  burdens  international  peacekeeping  system.  ``  menu  approach  ''  ``  hybrid  interventions  ''  regional  approaches  peacekeeping  discussed  options  alleviate  burden  troop-contributing  countries  (  tccs  .  india  raised  unsc  reform  contexts  asserting  current  security  council  procedures  lack  transparency  unsc  not  representative  developing  world.  group  agreed  convene  meeting  working-level  experts  discuss  operational  issues  construct  framework  meeting  not  specify  timeframe.  summary.  2.  (  c  opening  remarks  delegation  heads  expressed  confidence  growing  indo-us  relations  enhance  collaboration  peacekeeping  efforts.  mea  joint  secretary  prakash  specifically  cited  enhanced  international  peacekeeping  capabilities  (  eipc  initiative  funding  joint  exercises  pacific  command  bringing  governments  closer.  prakash  hailed  timely  close  cooperation  militaries  aftermath  tsunami  further  evidence  expanding  military  relationship.  io  pdas  swigert  emphasized  increasing  strain  expanded  peacekeeping  activity  places  un  explained  challenge  usg  responds  growing  demands  maintaining  troop  levels  iraq  cutting  domestic  spending  home.  summaries  agenda  items  follow.  sexual  exploitation  peacekeeping  operations  -  -  3.  (  c  swigert  stressed  large-scale  ``  sex  food  ''  scandal  drc  pko  severely  undermine  un  's  ability  carry  unsc  resolutions.  three  recommendations  enforce  secretary  general  's  ``  zero  tolerance  ''  policy  abuse  exploitation  :  civil  military  pko  personnel  receive  training  un  code  conduct  human  trafficking  ;  professional  investigators  not  un  human  rights  workers  investigate  allegations  evidence  used  civil  military  trials  ;  since  un  lacks  prosecution  authority  special  representatives  secretary  general  pkos  appropriate  disciplinary  administrative  tools  deal  decisively  offenders.  4.  (  c  swigert  noted  india  's  standing  leading  contributor  un  pkos  puts  ideal  position  propose  corrective  action  un  e.g.  pko  participant  nations  required  sign  agreement  uphold  un  ``  zero  tolerance  ''  policy  appropriate  disciplinary  administrative  measures  violators.  indian  delegate  responded  because  issue  recently  come  light  goi  not  yet  position  endorse  recommendation  evaluating  problem  proposed  solutions.  swigert  reiterated  world  un  taking  serious  action  its  own  policy  not  becoming  mired  extended  debate.  indian  views  multidimensional  peace  operations  -  5.  (  c  prakash  highlighted  india  's  support  un  system  overall  its  significant  contributions  un  pkos  specifically.  enumerated  changes  complexity  contemporary  pkos  including  :  nature  conflict  :  non-state  intra-state  actors  becoming  prevalent  ``  spoilers  ''  terrorists  ;  pko  participants  :  strictly  military  operation  includes  civil  police  human  rights  election  monitors  jailers  constitution  writers  etc.  ;  mandates  :  ``  hybrid  ''  mandates  i.e.  un  takes  non-un  regional  national  force  non-un  pkos  un-mandated  coalition-run  pkos.  prakash  noted  however  regional  approach  pkos  not  universal  model  since  regional  security  organization  south  asia  similar  nato  economic  community  west  african  states  (  ecowas  ;  6.  (  c  prakash  raised  unsc  reform  recurring  theme  indian  side  during  meeting.  recognizing  conflicts  developing  countries  argued  unsc  presently  constituted  not  representative  developing  world  lacks  transparency.  further  ``  cnn/bbc  factor  ''  creating  demand  intervention  areas  little  capacity  effective  response  either  un  regional  entities.  7.  (  c  swigert  acknowledged  regional  approach  pkos  raise  questions  legitimacy  interventions  added  potential  pointing  african  union  (  au  mission  darfur  important  example  regional  organization  un  encourage  cease-fire  deploying  monitors.  unsc  reform  swigert  stated  seriously  considering  recommendations  presented  unsc  's  level  panel  report  open  proposals  improving  organization  including  possible  expansion  security  council  stressing  importance  broad  international  consensus  before  adopting  structural  reforms.  peacekeeping  lessons  learned  8.  (  c  identifying  common  ideas  pkos  effective  future  indian  officials  shared  lessons  learned  experiences  haiti  liberia  drc.  col.  (  ret  brown  presented  non-paper  outlining  lessons  learned  pkos  haiti  liberia  including  :  military  action  interim  measure  options  available  intervention  regional  coalition  un  ;  selecting  pko  leader  experience  credibility  critical  earning  respect  within  affected  country  among  international  community  ;  unsc  un  planners  authority  procure  materiel  deploy  staff  rapidly  ;  root  causes  instability  addressed  long-term  appropriate  international  regional  national  entities  not  military.  9.  (  c  group  capt  gill  senior  india  staff  officer  recently  returned  command  monuc  drc  reviewed  positive  factors  indian  deployment  around  bunia  beginning  july  2003.  among  factors  gill  noted  indian  units  '  success  :  broad  authority  force  commanders  ;  formation  quick  response  team  airlift  capability  ;  active  search  intelligence  inputs  ;  relative  success  sealing  border  (  admitted  border  60  percent  ``  sealed  ''  ;  community  involvement  immediate  impact  projects  improve  infrastructure  aor  ;  specific  mou  detailing  scope  work  vice  standard  mou  language  ;  committed  troops  level  discipline.  10.  (  c  oft-discussed  robust  mandates  army  col  pithawala  asserted  ``  chapter  six  ''  missions  i.e.  pure  peacekeeping  operations  means  training  assertive  ``  spoilers  not  upper  hand  ''  endanger  troops.  implementing  robust  mandate  however  takes  additional  time  training  ``  unlearning  habits  mind-sets  previous  missions.  ''  underscoring  resources  intelligence  gathering  chapter  six  seven  operations  pithawala  stressed  ``  spend  resources  cultivate  sources.  ''  role  police  peacekeeping  11.  (  c  moran  emphasized  necessity  civilian  police  (  civpol  units  along  functioning  legal  justice  prison  systems  restore  stability.  discussed  challenge  coordinating  efforts  peacekeeping  missions  including  uniformed  troops  civpol  un  agencies  bilateral  donors  ngos  noting  coordination  problems  particularly  acute  case  demobilization  disarmament  reintegration  campaigns.  outlined  recent  efforts  tackle  complex  crisis  coordination  issues  within  usg  creation  state  department  's  office  coordinator  reconstruction  stabilization  (  s/crs  .  noting  hlp  taken  note  difficult  coordination  issues  recommended  creation  ``  peacebuilding  commission  ''  distributed  paper  describing  usg  position  support  establishment  body  security  council.  12.  (  c  discussion  followed  indians  responded  national  police  paramilitary  forces  offer  pkos  due  cultural  diversity  skills  english  language  ability  experience  numerous  low-intensity  conflicts  home.  indian  delegation  stated  police  better  suited  conduct  civpol  training  european  counterparts  because  real-world  experience  training  facility  using  un  pk  models.  peacebuilding  commission  13.  (  c  following  discussion  un  hlp  proposal  create  peacebuilding  commission  swigert  explained  commission  subsidiary  unsc  observer  participants  ifi  's  ecosoc  among  others.  swigert  stressed  not  represent  encroachment  security  council  general  assembly  ecosoc  issues.  goi  not  taken  official  position  prakash  expressed  reservations  proposed  peacebuilding  commission  security  council  committee.  goi  officials  concerned  ``  failing  ''  states  identified  felt  security  council  stick  handling  breaches  security  not  its  authority  extended  include  failing  states.  emerging  challenges  contemporary  peacekeeping  -  -  14.  (  u  mea  's  nandini  outlined  overarching  operational  challenges  facing  future  pkos  including  :  increasing  complexity  expense  pkos  ;  ``  cnn/bbc  factor  ''  generates  attention  demand  action  around  world  ;  formalizing  flexible  means  engagement  e.g.  ``  hybrid  interventions  ''  regional  forces  entities  followed  un  ;  rapid  deployment  face  perennial  resource  constraints  ;  safety  security  troops  ;  ensuring  integration  actors  effective  transition  time  ;  ``  soft  challenges  ''  increasing  women  's  participation  pkos  preventing  sexual  exploitation  etc.  15.  (  c  nandini  asserted  ``  hybrid  interventions  ''  regional  national  troops  deployed  rapidly  critical  situations  months  before  unpko  deploy  standard  operations.  formalizing  arrangement  ensure  rapid  crisis  stabilization  unpko  time  deploy.  discussion  turned  transition  ``  green  helmets  ''  ``  blue  helmets.  ''  indian  delegation  expressed  concern  un  missions  perceived  ``  less  robust  ''  following  peacekeeping  intervention  regional  forces.  prakash  asked  consider  joining  ``  blue  helmets  ''  during  transition  period  extending  stay  ``  green  helmets  ''  ``  blue  helmets  ''  arrived.  swigert  noted  variety  ways  security  council  acted  allay  concerns  capabilities  un  missions  instance  providing  strong  chapter  seven  mandate  recruiting  capable  well-trained  forces  follow  multinational  forces  india  following  eu  ``  green  helmets  ''  eastern  drc.  swigert  added  its  contribution  effective  providing  ``  green  helmets  ''  select  circumstances  haiti  off-shore  forces  liberia  before  un  blue  helmets  over.  evaluates  case  individually  stressed.  16.  (  c  citing  recent  downturn  events  bangladesh  nepal  first  fourth  largest  tccs  respectively  mea  's  prakash  asked  whether  ``  democracy-deficient  ''  countries  allowed  participate  peacekeepers.  rather  trying  formalize  ``  democracy  test  ''  swigert  proposed  tccs  commit  uphold  un  code  conduct.  17.  (  c  destination  80  percent  un  's  peacekeeping  troops  including  largest  pkos  world  (  drc  liberia  africa  presents  special  challenge  pkos  according  nandini.  question  support  efforts  find  ``  african  solutions  african  problems  ''  african  union  (  au  regional  configurations  ecowas.  prakash  questioned  au  's  capacity  respond  effectively  current  peacekeeping  demands  continent  adding  india  watch  closely  g8  responds  needs.  ``  un  first  call  last  hope  africa  ?  ''  asked.  indo-us  cooperation  peacekeeping  -  18.  (  c  col  rajput  presented  overview  united  services  institutions  '  center  un  peacekeeping  (  usi/cunpk  .  cunpk  offers  training  capsules  junior  senior  officers  military  observers  logistics  officers  conducts  outdoor  military/civpol  field  exercise  un  taken  model  pk  training.  indo-us  cooperation  included  command  post  exercise  lessons  learned  seminar  uspacom  800,000  eipc  funds  used  enhance  capabilities  center.  19.  (  c  concluding  moran  presented  overview  new  global  peace  operations  initiative  (  gpoi  successor  eipc.  five-year  660  million  program  immediate  focus  capacity  building  africa  provide  training  equipment  75,000  peacekeeping  personnel  deployment  support  enhancement  gendarme-like  capabilities.  moran  stated  past  cooperation  india  eipc  program  fruitful  taken  note  india  's  expertise  gendarme-like  training  particular  welcomes  india  's  interest  continued  cooperation  peacekeeping  training  field.  participants  20.  (  u  usg  participants  :  jim  swigert  pdas  state/io  roger  moran  dpty  dir  state/io/peacekeeping  ltcol  james  thomas  military  advisor  state/io  col  (  ret  dallas  brown  director  peacekeeping  dod/osd  maj  greg  winston  odc  embassy  new  delhi  stacy  gilbert  pol-miloff  embassy  new  delhi  (  notetaker  maj  richard  bairett  poloff  embassy  new  delhi  (  notetaker  goi  participants  :  b.s.  prakash  mea  joint  secretary  un  political  (  unp  bimal  julka  mod  joint  secretary  ground  &  hamid  ali  rao  mea  joint  secretary  un  economic  &  social  brig  b.v.  nair  army  deputy  dg  staff  duties  directorate  saleem  ali  inspector  general  (  hq  indo-tibetan  border  police  col  cyrus  a.  pithawala  director  sd  3  un  cell  army  hq  col  r.k.  rajput  secretary  centre  un  peacekeeping  gp.  capt  k.s.  gill  senior  staff  officer  advance  hq  k.  nandini  mea  secretary  unp  raj  srivastava  mea  secretary  w.  asia  &  north  africa  siddhartha  nath  mea  attache  unp  21.  (  u  io  pdas  swigert  cleared  cable.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  001556  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/28/2015  tags  :  prel  mass  kdem  np  india-nepal  subject  :  indian  experts  contemplate  nepal  without  king  ref  :  new  delhi  1482  classified  :  ambassador  david  c.  mulford  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  during  february  25  lunch  ambassador  hosted  visiting  ambassador  nepal  moriarty  indian  experts  nepal  agreed  :  rna  unlikely  collapse  result  suspension  military  assistance  ;  maoist  takeover  likely  result  political  failure  king  political  parties  military  victory  ;  monarchy  democratic  changes  collapse  institution  ;  king  's  actions  strengthened  maoists  '  position.  summary.  2.  (  c  lunch  hosted  february  25  ambassador  honor  ambassador  nepal  moriarty  gathered  india  's  prominent  non-government  nepal  experts  including  retired  ambassadors  academics  retired  military  officers.  discussion  focused  crisis  indian  responses.  implications  assistance  cutoff  -  3.  (  c  broad  agreement  india  's  suspension  military  aid  not  impact  rna  severely  unable  withstand  maoists.  therefore  experts  advised  india  uk  continue  current  approach  maintain  pressure  king.  participants  concurred  neither  maoists  nor  rna  military  strength  defeat  other.  mg  (  ret  ashok  mehta  disputed  notion  rna  soon  face  shortages  weapons  ammunition  due  suspension  military  aid  conceded  goi  usg  investigate  question  rna  supplies  closely.  4.  (  c  considering  potential  scenarios  proposed  ambassador  moriarty  participants  identified  paths  maoist  victory  :  poorly-negotiated  compromise  (  forced  upon  nepal  countries  hand  power  maoists  campaign  targeted  violence  assassinations  saps  gon  resist  maoists.  5.  (  c  participants  skeptical  supply  explosives  maoists  '  ieds  cut  off.  although  illegal  explosives  come  largely  commercial  sources  india  participants  doubted  india  stop  smuggling  implement  chemical  tagging  system.  terrorism  expert  ajai  sahni  reported  india  studied  option  past  maoists  constructed  explosives  common  chemicals  not  amenable  tagging.  nepal  's  political  future  6.  (  c  indian  experts  agreement  solution  present  crisis  although  agreed  broadly  :  constituent  assembly  provide  political  solution  king  's  problem  legitimacy.  however  maoists  support  step  dominating  process.  contrast  nepal  residents  reportedly  not  considering  radical  changes  monarchy  widely  supportive  institution  indian  nepal  experts  beginning  contemplate  future  kingdom  without  monarch.  king  severely  damaged  institution  monarchy  absolutist  tendencies.  palace  not  survive  crown  prince  paras  king.  former  indian  ambassador  nepal  ar  deo  heads  nepal  center  prominent  new  delhi-based  tank  observer  research  foundation  (  orf  stated  nepal  appears  exception  international  trend  monarchies  ending  around  globe.  question  policy  makers  ensure  soft  landing.  7.  (  c  interlocutors  agreed  india  relatively  little  leverage  king.  retired  ambassador  g  parthasarthy  architects  india  's  1989  economic  blockade  kingdom  noted  attempt  squeeze  king  economically  hurt  primarily  people  nepal  thus  ``  repeating  mistakes  1989.  ''  similarly  india  levers  pressure  maoists  into  concessions.  participants  supported  ambassador  's  observation  time  favors  maoists  present  crisis  maoists  recognize  this.  because  relatively  little  pressure  negotiate  parthasarthy  deo  warned  ``  countries  '  ''  efforts  craft  compromise  favor  maoists  enable  government.  comment  -  8.  (  c  aside  opportunity  hear  comments  india  's  prominent  nepal  experts  whom  goi  draws  outside  expertise  exchange  useful  its  insights  into  pulse  indian  specialists  '  thinking  crisis.  discussion  equally  beneficial  clarifying  misconceptions  regarding  usg  policy  (  particularly  military  assistance  guests  unaware  important  nuances  usg  position.  guests  pleased  opportunity  interact  ambassador  moriarty  stop  new  delhi  before  returning  kathmandu.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  001615  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/01/2015  tags  :  prel  phum  mops  eaid  np  india-nepal  subject  :  goi  opposes  non-lethal  military  aid  medical  training  rna  ref  :  a.  kathmandu  470  b.  delhi  1482  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  goi  feels  strongly  usg  delay  first  phase  joint  combined  exchange  training  (  jcet  royal  nepalese  army  because  not  time  send  mixed  messages  king.  march  2  meeting  polcouns  poloff  scheduled  discuss  bhutan  mea  joint  secretary  (  nepal  ranjit  rae  raised  issued  military  sipdis  assistance  royal  nepalese  army  (  rna  following  march  1  discussion  ambassadors  kathmandu  (  ref  .  drawing  refs  b  polcouns  explained  possible  jcet  provide  medical  training  humanitarian  intent.  noted  goi  's  decision  not  return  rna  students  receiving  military  training  india  training  ongoing.  rae  argued  imperative  daylight  goi  usg  position  medical  training  provided  troops  inside  nepal  seen  majesty  's  government  nepal  (  hmgn  normalization  military  relations.  2.  (  c  rae  emphasized  rna  starting  feel  squeeze  not  time  soften  position  citing  evidence  phone  call  rna  chief  indian  counterpart  nepalese  appealed  india  re-open  its  pipeline.  added  goi  ``  getting  feelers  king  having  re-think  release  political  prisoners  restore  democratic  freedoms  week.  ''  mind  rae  asserted  usg  lethal  non-lethal  equipment  training  nepal.  conceded  goi  allow  military  training  nepalese  officers  india  continue  training  being  conducted  across  border  military  equipment  sort  being  provided  india  rna.  rae  noted  issue  non-lethal  military  equipment  not  raised  foreign  secretary  saran  ambassador  moriarty  february  26  (  ref  b  .  3.  (  c  rae  commented  nepal  becoming  major  issue  domestic  politics.  foreign  minister  confirmed  dcm  social  function  nepal  first  question  faces  parliamentary  session.  added  encouraged  indian  political  parties  maintaining  united  front  issue  not  giving  king  reason  optimistic.  concluded  message  king  remained  needs  towards  democracy  order  receive  assistance  goi.  mulford 
 s  e  c  r  e  t  section  01  02  new  delhi  001661  sipdis  state  inr/b  e.o.  12958  :  decl  :  03/02/2015  tags  :  pgov  pinr  prel  indian  domestic  politics  subject  :  rahul  gandhi  :  lackluster  leader  ref  :  04  state  136184  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  s  march  1  conversation  poloff  influential  columnist  political  insider  saeed  naqvi  commented  rahul  gandhi  length.  naqvi  prefaced  remarks  noting  personal  friend  rahul  's  father  rajiv  gandhi  well-wisher  gandhi  family.  naqvi  initially  delighted  sonia  gandhi  projected  rahul  heir  apparent  since  lost  faith.  claims  word  among  congress  insiders  including  coterie  surrounding  sonia  gandhi  rahul  become  prime  minister  reasons.  saying  ``  refused  indulge  gossip  ''  naqvi  claimed  increasingly  common  knowledge  rahul  suffers  ``  personality  problems  ''  emotional  psychological  nature  severe  enough  prevent  functioning  pm.  2.  (  s  naqvi  claimed  congress  contacts  rahul  failed  mp  representing  gandhi  pocket  borough  amethi  uttar  pradesh.  congress  purportedly  hoped  create  revival  campaign  based  around  rahul  appeal  member  gandhi  dynasty  given  ``  causing  harm  good  ''  operates  cross-purposes  state  congress  leadership.  according  naqvi  rahul  nothing  except  pro-forma  appearances  amethi  ``  impression  people  state.  ''  leading  growing  discouragement  congress  revive  state  chief  minister  mulayam  singh  yadav  samajwadi  party  (  sp  time  future.  growing  impatience  reportedly  fueling  internal  debates  whether  better  congress  accept  junior  partner  status  cultivate  appropriate  regional  ally  mayawati  dalit-based  bsp  party.  3.  (  s  naqvi  stated  gandhi  family  preferred  rahul  's  sister  priyanka  enter  politics  judged  intelligent  savvy.  arguing  sonia  gandhi  italian  mother  ``  indian  mother  ''  protective  feeling  regarding  son  naqvi  speculated  sonia  apparently  better  judgment  selected  rahul  sister  ``  heir  apparent.  ''  naqvi  claimed  gandhi  dynastic  politics  future  family  run  prime  ministerial  candidates  appropriate  charisma.  indira  gandhi  last  member  dynasty  capable  being  effective  pm  rajiv  won  re-election  not  assassinated.  naqvi  implied  common  impression  among  congress  insiders  rahul  far  below  father  political  ability.  4.  (  c  comment  :  naqvi  offered  unusually  sharp  commentary  views  heard  elsewhere.  congress  contacts  invariably  hail  sonia  ``  visionary  leader  ''  special  feeling  india  's  ``  common  man  ''  party  willing  offer  glowing  comments  rahul.  rahul  disdains  delhi  social  scene  contrast  political  peers.  instances  come  across  rahul  kept  profile  kept  mostly  himself  close  friends.  despite  signs  growing  unhappiness  congress  insiders  regarding  rahul  however  continues  subject  press  reports  rave  participation  january  congress  youth  training  camp  suggest  preparing  mantle  ``  leader  young  india  ''  ``  blossoming  into  leader  mass  acceptability.  ''  during  two-day  youth  training  session  rahul  engaged  interactive  discussions  ranging  pesticides  cola  products  closing  plants  defending  goi  s  globalization  policy  economic  reforms.  given  publicity  machine  rahul  enjoys  unlike  naqvi  not  yet  prepared  write  yet.  mulford 
 unclas  section  01  02  new  delhi  001662  sipdis  sensitive  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  prel  external  political  relations  subject  :  warm  welcome  senator  clinton  1.  (  sbu  summary  :  senator  hillary  r.  clinton  received  enthusiastic  welcome  during  unofficial  february  17  -  23  visit  new  delhi.  stay  india  included  call  prime  minister  manmohan  singh  meals  offered  honor  foreign  minister  natwar  singh  agriculture  minister  sharad  pawar  speaking  engagement  major  conference  sponsored  newsweekly  ``  india  today.  ''  causing  consternation  remarks  india  nuclear  issues  senator  's  visit  positive.  congress  party  president  sonia  gandhi  offered  senator  clinton  meeting  (  first  american  official  since  2004  elections  prime  minister  hosted  tea  fm  natwar  singh  lunch  indicates  regard  indians  clintons.  summary.  india  's  open  arms  -  2.  (  sbu  offering  unusually  warm  welcome  foreign  minister  natwar  singh  health  minister  anubumani  ramadoss  agriculture  minister  sharad  pawar  threw  events  senator  clinton  's  honor.  lunch  reception  dinner  's  new  delhi  power  elite  including  finance  minister  p.  chidambaram  petroleum  minister  mani  shankar  aiyar  deputy  chief  planning  commission  montek  singh  ahluwalia  delhi  chief  minister  sheila  dikshit.  senator  clinton  met  upa  chairperson  sonia  gandhi  february  25  first  official  american  since  2004  elections.  private  discussion  tea  prime  minister  manmohan  singh.  interesting  reflection  manmohan  's  relationship  left  parties  pm  invited  brinda  karat  head  all-india  women  's  democratic  association  women  's  wing  communist  party  india-marxist  (  cpi-m  .  senator  's  schedule  included  15  minute  session  young  parliamentarians  according  press  reports  appreciated  opportunity  impressed  presentation.  conclave  remarks  :  shared  interests  3.  (  sbu  capping  impressive  lineup  two-day  ``  india  today  conclave  ''  included  afghan  president  hamid  karzai  pakistani  pm  shaukat  aziz  (  via  satellite  senator  clinton  delivered  remarks  during  concluding  dinner  february  26.  speaking  elite  audience  emphasized  degree  us-india  relationship  strengthened  last  decade  issues  interests  converge  including  shared  democratic  values.  language  congress  party  contacts  uncomfortably  reminiscent  policy  clinton  raised  nuclear  issue  calling  creative  ``  ways  reconcile  decision  india  pakistan  nuclear  states  commitment  non-proliferation  treaty.  ''  regional  matters  acknowledged  magnitude  importance  india  's  assistance  afghanistan  congratulated  india  its  leadership  role  during  indian  ocean  tsunami  crisis.  provided  timely  reminder  important  democratic  transition  underway  iraq.  senator  expressed  optimism  further  improvement  india-pakistan  relationship  praising  president  musharraf  ``  legitimate  partner  stable  productive  mutually  beneficial  forward.  ''  4.  (  u  senator  clinton  delivered  strong  economic  message  highlighting  free  markets.  recognizing  india  's  remarkable  growth  drew  attention  yawning  trade  gap  india  concerns  americans  outsourcing  including  protection  sensitive  information.  encouraging  increased  indian  investment  senator  stressed  major  role  private  sector  fighting  spread  hiv/aids  economic  development  generally.  welcome  anytime  -  5.  (  u  describing  senator  ``  charming  ''  having  ``  infectious  candor  ''  media  coverage  clinton  's  stay  india  included  details  interactions  keeping  status  private  visitor.  impressive  access  senator  clinton  sonia  gandhi  official  new  delhi  's  warm  embrace  mirrored  public  indicates  regard  clinton  family  held  india.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  001664  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/02/2015  tags  :  pgov  prel  elab  enrg  iz  india-iraq  subject  :  india  reaffirms  support  iraq  new  initiatives  ref  :  state  30179  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  outgoing  mea  joint  secretary  (  gulf  division  r.  dayakar  successor  sanjay  singh  reiterated  goi  willingness  support  iraq  's  reconstruction  offered  new  initiatives  meeting  polcouns  polmiloff  march  3.  assistance  iraq  continue  constrained  upa  's  left  parties  congress  party  support.  despite  constraints  indo-iraq  trade  continues  especially  oil  sector.  india  hopes  reactivate  pre-2001  contract  oil  exploration  iraq.  summary.  2.  (  c  presenting  non-paper  encouraging  support  iraqi  transitional  government  (  reftel  polcouns  expressed  appreciation  goi  statements  following  january  30  elections  noted  support  democratic  transition  iraq  remains  among  usg  's  highest  priorities.  3.  (  c  dayakar  reviewed  current  goi  support  iraq  :  training  scholarships  india  iraqis  new  program  produce  energy  biscuits  world  food  program  distribution  iraq.  earlier  proposals  dispatch  military  hospital  najaf  activated  security  situation  improves  promised.  meantime  travel  ban  indian  citizens  traveling  iraq  remains  effect  sending  indian  troops  not  considered.  confirmed  goi  participate  donors  '  conference  iraq  april.  4.  (  sbu  polcouns  asked  march  2  article  ``  asian  age  ''  hundreds  indian  agricultural  workers  indian  state  andra  pradesh  migrate  iraq  month  despite  travel  ban  seeking  work  military  camps  construction  sites  transport  companies.  dayakar  opined  workers  actually  looking  work  gulf  states  lured  iraq  unscrupulous  manpower  agents.  5.  (  c  despite  travel  ban  indo-iraq  trade  continues  dayakar  explained.  notably  oil  trade  iraq  increased  continue  grow  india  's  state-owned  oil  natural  gas  corporation  's  (  ongc  pre-2001  contract  oil  exploration  reactivated.  according  dayakar  iraq  countries  india  pursuing  new  oil  exploration  opportunities.  6.  (  c  aftermath  january  30  elections  polcouns  commented  positive  changes  iraq  internationally  :  observers  noted  insurgency  losing  support  because  elections  opponents  coalition  intervention  iraq  making  constructive  statements.  recalling  goi  official  's  comment  indian  parliamentary  politics  ``  lagging  reality  ''  case  iraq  polcouns  asked  mp  interest  iraq  current  session  parliament.  dayakar  responded  parliament  fair  barometer  public  interest  2-3  queries  facts  not  policies  submitted  parliament  previous  day.  absence  new  political  directive  indicated  goi  policy  continue  its  current  cautious  path.  7.  (  c  polcouns  asked  status  goi  acceptance  agrement  iraqi  ambassador-designate  india.  dayakar  agrement  held  ``  technical  reasons.  ''  (  note  :  according  iraqi  charge  s.  husayn  agrement  pending  since  september.  however  promised  fast-track  consideration  agrement  indicated  goi  revive  its  invitation  iraqi  foreign  minister  visit  new  delhi  soon  transitional  government  selected.  8.  (  u  baghdad  minimize  considered.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  04  new  delhi  001710  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/04/2015  tags  :  econ  pgov  pinr  indian  domestic  politics  subject  :  state  elections  political  turmoil  india  ref  :  a.  new  delhi  1519  b.  mumbai  370  c.  calcutta  91  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  attempts  congress  grab  power  goa  jharkhand  thrown  indian  domestic  political  scene  into  turmoil.  observers  delhi  moves  part  larger  strategy  congress  operatives  gain  control  majority  indian  states.  congress  succeed  jharkhand  bihar  likely  next.  congress  bet  win  control  north  indian  hindi  belt  position  itself  govern  india  decades  come.  bjp  outraged  launched  vigorous  counterattack  foreshadowing  period  protracted  political  infighting  poison  political  climate  weeks  months  ahead.  events  paralyzed  budget  session  parliament  leading  doubts  conduct  business.  jharkhand  episode  particular  damaged  reputations  sonia  gandhi  technocratic  congress  leadership  emboldened  bjp.  left  not  happy  steps  appears  willing  cooperate  because  fears  resurgent  bjp.  president  kalam  conferring  jharkhand  governor  march  4  convene  jharkhand  assembly  floor  vote  march  7.  goi  embroiled  domestic  politics  important  initiatives  interested  congress/bjp  battle  resolved.  summary.  power  grab  state  level  -  2.  (  c  congress  party  crossed  something  rubicon  recently  launched  power  grab  goa  (  ref  b  jharkhand  (  ref  c  .  despite  its  poor  performance  jharkhand  elections  (  ref  lack  majority  goa  congress  determined  manipulate  levers  power  new  delhi  compliant  governors  consolidate  its  control  states.  outraged  opposition  nda  making  political  consensus  impossible  setting  protracted  period  congress/bjp  infighting.  congress  deliberate  gamble  stakes.  successful  solidify  congress  position  stage  period  congress  rule  across  country.  not  revived  nda  score  serious  blows  congress.  master  plan  -  3.  (  c  estimation  congress  leadership  decided  gaining  control  state  governments  resources  patronage  valuable  its  bid  cement  itself  preeminent  player  indian  politics  paid  little  attention  appearances  consequences.  logic  indian  electorate  become  cynical  time  aside  its  initial  revulsion  accept  tawdry  tactics  especially  congress  begins  dispensing  patronage.  indian  public  assumed  politicians  sale  highest  bidder  not  shocked  ``  independent  ''  mlas  lining  support  congress  governments  exchange  ministerial  berths  cash  considerations.  4.  (  c  speculation  indian  political  class  congress  not  intend  stop  jharkhand  goa.  succeed  commentators  expect  party  similar  tactics  re-install  laloo  prasad  yadav  wife  rabri  devi  bihar  big  prize  -  uttar  pradesh  (  .  mohan  singh  prominent  mp  mulayam  singh  yadav  's  samajwadi  party  (  sp  predicted  poloff  recently  opening  salvo  concerted  congress  assault  aimed  recapturing  entire  north  indian  hindi  belt.  according  singh  installation  compliant  governor  lucknow  willing  its  bidding  part  congress  plan  undermine  bring  sp  government.  bsp  mp  ilyas  azmi  close  bsp  leader  mayawati  confirmed  poloff  march  3  congress  negotiating  congress/bsp  alliance  aimed  rebuilding  coalition  dalits  muslims  upper  castes  capable  recapturing  state.  5.  (  c  march  1  well-connected  journalist  saeed  naqvi  poloff  interaction  congress  leadership  convinced  not  abandoned  ``  ''  determined  tactics  recapture  base  hindi  belt  win  absolute  majority  parliament  send  message  upa  allies  compliant  accept  congress  ``  leadership  ''  face  marginalization.  naqvi  insisted  plan  step  present  indian  realities  congress  learn  deal  honestly  regional  parties.  echoed  azmi  capturing  congress  hopes  install  upa/congress  governments  gujarat  madhya  pradesh  chhattisgarh  rajasthan.  maintained  rajasthan  being  saved  last  chief  minister  vasundhara  raje  not  vulnerable  bjp  leaders.  congress  viewpoints  -  6.  (  c  congress  politicians  downplayed  power  grab  trying  depict  natural  result  hung  assemblies.  congress  mp  maulana  obaidullah  azmi  claimed  party  using  tactics  perfected  bjp  during  nda  government  nationalist  congress  party  (  ncp  mp  tariq  anwar  everything  going  according  plan  except  backing  shibu  soren  chief  minister  jharkhand  congress  provided  opening  bjp  cry  foul.  conceded  soren  ``  not  good  image  ''  nevertheless  produce  majority  march  21  current  deadline  upa  prove  its  majority  jharkhand  state  assembly.  congress  ally  d.  raja  cpi  rather  disingenuously  claimed  bjp  not  upset  events  jharkhand  ``  prove  its  ''  time.  7.  (  c  march  3  meeting  polcouns  sonia  loyalist  congress  spinmeister  rajiv  desai  (  strictly  protect  confident  dust  settles  congress  emerge  winner  jharkhand  bihar.  desai  confident  mrs.  gandhi  successfully  disassociate  herself  tawdry  aspects  recent  events  insisting  jharkhand  governor  razi  incapable  taking  dramatic  step  own.  congress  leadership  focused  jharkhand  bihar  maintained  situation  quickly.  named  defense  minister  pranab  mukherjee  sonia  loyalist  ahmed  patel  key  players  damage  control  effort.  desai  optimistic  controversy  surrounding  elections  harder  left  parties  attack  goi  's  handling  economic  issues  grounds  fear  resurgent  bjp  reform.  bjp  viewpoints  8.  (  c  power  grab  bjp  arms  united  engaged  time  since  its  fall  power  2004.  bjp  mp  ram  nath  kovind  denounced  congress  moves  ``  danger  democracy  ''  claimed  ``  myth  sonia  gandhi  politician  known  renunciation  exploded.  ''  bjp  mp  kalraj  mishra  scathing  stating  ``  exposes  real  designs  congress  party  not  tolerate  opposition  monopolize  political  activity.  i  am  hopeful  not  far  undemocratic  acts  hugely  benefit  us.  ''  impact  ?  9.  (  c  situation  extremely  fluid  quickly.  march  4  congress  experienced  dramatic  setbacks  reactivated  bjp  dramatically  flying  41  mlas  president  's  residence  new  delhi  fairly  convincing  display  real  majority  jharkhand.  bjp  president  lk  advani  quick  assert  since  bjp  first  present  majority  state  assembly  jharkhand  governor  syed  sibtey  razi  party  government.  labeling  razi  ``  contract  killer  democracy  ''  being  ``  micromanaged  ''  sonia  gandhi  advani  demanded  dissolution  soren  government  its  replacement  bjp  government  razi  's  recall.  view  president  kalam  request  razi  convene  jharkhand  state  assembly  within  72  hours  floor  vote  according  media.  10.  (  c  aggrieved  party  nda  issue  around  rally  faithful  attract  support.  before  budget  session  bjp/nda  clearly  downward  trend.  assembly  elections  break  contests  enough  revive  spirits  hat  ring.  almost  everyone  agreed  formed  government  jharkhand  close  winning  majority.  likewise  convinced  congress/upa  majority  goa  government  there.  congress-led  government  confirmed  its  majority  march  4  vote  goa  state  assembly.  yet  its  majority  remains  razor-thin  vulnerable  types  machinations  led  its  gaining  power  first  place  (  ref  b  .  addition  bjp  challenging  its  recent  dismissal  power  goa  before  indian  supreme  court  rule  march  4.  .  11.  (  c  congress  banking  fact  left  parties  join  ``  secular  parties  ''  stave  bjp/nda  resurgence.  march  2  meeting  poloff  communist  party  india  secretary  d.  raja  confirmed  left  relatively  happy  budget  felt  congress  responding  its  calls  increased  social  spending  taxation  wealthy.  confirmed  communists  committed  mlas  upa  effort  bihar  jharkhand.  raja  fully  expected  resurgent  bjp/nda  mount  counterattack  left  parties  stand  upa  it.  12.  (  c  playing  dirty  congress  tarnished  its  image  demonstrated  long-term  friends  temporary  allies.  bihar  allied  first  discredited  laloo  paswan  laloo  laloo  paswan.  lingering  distrust  congress  among  indian  politicians  developments  encourage  suspicion.  assess  regional  parties  ally  congress  self-serving  mercenary.  long-term  implications  -  13.  (  c  congress  expect  its  popularity  fall  result  moves.  party  strategy  going  poorly  jharkhand  sonia  gandhi  pm  manmohan  singh  distancing  themselves  effort.  congress  spokeswoman  ambika  soni  others  continue  insist  mrs.  gandhi  pm  not  involved  jharkhand  events  governor  razi  acted  own.  despite  attempts  damage  control  difficult  mrs.  gandhi  manmohan  singh  reputations  untarnished  indians  assume  hand  events  jharkhand  goa.  congress  gain  control  states  not  likely  political  players  decide  balance  power  shifted  best  along  new  dispensation  advantage  new  opportunities  cooperate  newly-installed  governments.  14.  (  c  budget  session  parliament  likely  first  casualty.  expect  conduct  serious  business  during  remainder  session  ends  13.  means  budget  pass  without  debate  left  happy  its  social  initiatives  remain  place  unchallenged  opposition.  return  left  decide  stress  ``  secular  unity  ''  tone  its  public  opposition  upa  resulting  measure  ``  stealth  economic  reform  ''  congress  enacts  economic  measures  without  parliamentary  debate  contentious  squabbling  left.  communists  congress  ever  suspect  continue  coordinate  left  receiving  economic  concessions  exchange  its  political  support.  responsible  15.  (  c  upa  ``  core  group  ''  consisting  pm  mrs.  gandhi  ``  senior  ministers  ''  (  pranab  mukherjee  arjun  singh  shivraj  patil  ghulam  nabi  azad  coordinating  congress  handling  state  elections.  aggressive  congress  strategy  carries  trademark  hard-bitten  professional  politicians  congress  leadership.  role  pm  mrs.  gandhi  not  yet  clear.  conceivable  veteran  ministers  drafted  plan  presented  mrs.  gandhi  approval.  pm  singh  remained  aloof  domestic  political  machinations  not  involved  all.  based  reputation  priorities  doubt  acquiesced  approach  clearly  distracted  energies  priority  economic  reform.  gamble  16.  (  c  congress  decided  play  high-stakes  gamble  hopes  restoring  its  position  india  's  pre-eminent  political  party  controls  majority  state  governments.  term  congress  hopes  translate  into  parliamentary  majority  upa  ultimately  congress.  recent  events  demonstrated  plan  easily  backfire.  bjp  rally  its  supporters  present  majority  jharkhand  force  shibu  soren  step  force  congress  into  defensive  mode  postpone  its  plans  states.  bihar  face  protracted  period  uncertainly.  congress  bjp  locked  bitter  combat  months  winner  emerge  major  policy  decisions  taking  seat  domestic  politics.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  001715  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/27/2015  tags  :  pgov  pref  prel  phum  np  bt  bhutan  human  rights  subject  :  advancing  usg  efforts  bhutanese  refugees  ref  :  a.  state  27085  b.  kathmandu  460  c.  geneva  2859  d.  new  delhi  1482  classified  :  ambassador  david  c.  mulford  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  bhutanese  ambassador  reaffirmed  march  3  thimphu  remains  committed  repatriate  category  1  refugees  dewey-wangchuck  framework  unlikely  allow  refugees  return  constitution  finalized  sees  little  prospect  progress  refugee  issue  political  turmoil  persists  nepal.  ambassador  tshering  reiterated  bhutanese  travel  nepal  participate  joint  verification  teams  current  security  situation  cited  recent  imposition  military  curfew  jhapa  district  bolster  case.  demands  thimphu  kathmandu  draft  letter  spelling  modalities  dewey-wangchuck  plan  another  hurdle  overcome  process  forward.  support  trip  region  a/s  dewey  (  ambassador  part  effort  convince  thimphu  solution  refugee  issue  found.  usg  continue  press  bhutan  nepal  engage  nepalese  king  's  dismissal  deuba  government  heightened  bhutanese  security  concerns  given  thimphu  further  arguments  delay.  refugee  issue  not  priority  goi  time  mea  intrigued  talk  ``  global  solution.  ''  eu  feels  time  not  press  issue.  mission  continues  research  conflicting  local  opinions  whether  rgob  census  facilitate  further  expulsions.  summary.  bhutan  's  position  -  2.  (  c  dewey-wangchuck  framework  remains  best  road  return  refugees  including  verified  category  1  refugees  unlikely  prior  adoption  constitution  year  bhutanese  ambassador  tshering  polcouns  poloff  march  3  meeting.  sipdis  reasoned  bhutanese  people  not  refugees  possibly  influenced  maoists  ideology  returning  during  implementation  constitution  formation  political  parties.  (  note  :  first  time  rgob  confirmed  political  parties  allowed  new  constitution.  note.  reiterated  rgob  not  restart  joint  verification  team  (  jvt  process  political  security  situation  nepal  becomes  stable.  3.  (  c  polcouns  expressed  usg  desire  receive  response  january  19  letter  a/s  dewey  king  wangchuck  asking  rgob  transmit  second  letter  nepal  reaffirming  its  commitment  jvt  process.  tshering  responded  believed  nepalese  responsible  sending  letter  demonstrating  standoff  exchange  correspondence  kathmandu  thimphu  continues.  tshering  reiterated  thimphu  's  three  major  concerns  :  1  security  jvt  members  ;  2  lack  stability  nepal  ;  3  unwillingness  nepalese  opposition  abide  agreements  gon.  commented  events  since  february  1  reinforced  bhutanese  concerns.  ambassador  concluded  security  remains  foremost  rgob  alternative  wait  situation  nepal  improves.  seemed  incredulous  suggestion  jvt  's  resume  citing  imposition  military  curfew  jhapa  district  evidence  dangerous  security  situation.  goi  views  -  4.  (  c  mea  not  consider  refugee  problem  priority  time  particularly  light  political  problems  nepal.  mea  joint  secretary  (  nepal  ranjit  rae  acknowledged  polcouns  march  2  goi  not  heard  new  government  nepal  willing  continue  pm  deuba  's  policies  concerning  refugees  (  ref  b  .  rae  inquired  possibility  ``  global  solution  ''  suggesting  problem  not  difficult  resolve  ``  because  16,000  families  resettled.  ''  polcouns  responded  progress  towards  repatriation  heard  different  messages  international  community  possible  resettlement  numbers  part  global  solution.  commenting  possibility  restarting  verification  process  rae  agreed  bhutanese  position  security  nepal  jvt  members  neither  side  afford  another  violent  incident.  queried  polcouns  rae  reaffirmed  foreign  secretary  saran  's  promise  ambassador  moriarty  new  delhi  encourage  bhutanese  continue  identifying  repatriating  refugees  especially  category  1  (  ref  d  .  eu  views  5.  (  c  eu  mission  development  assistance  counselor  brian  o'neill  poloff  march  3  eu  not  believe  time  press  solution  refugee  problem.  indicated  eu  interested  working  usg  find  solution  problem  eu  waiting  situation  nepal  become  clearer.  options  -  6.  (  c  not  believe  discussions  third  country  resettlement  expulsions  rgob  because  thimphu  genuinely  concerned  its  image  world  stage.  bhutanese  government  occasions  refugee  issue  issue  clouds  its  otherwise  exemplary  relations  international  community.  usg  reinforce  thimphu  resettlement  discussed  rgob  not  issue  justify  further  expulsions.  bear  mind  usg  stake  success  bhutan  's  democratic  transition.  7.  (  c  not  believe  introduction  ``  third  option  ''  bhutanese  refusal  refugees.  possibility  third  country  resettlement  already  public  rgob  continues  maintain  its  willingness  repatriate  bona  fide  bhutanese  citizens.  however  bhutanese  embassy  repeatedly  refugees  classified  category  1  fall  into  group  allowed  return.  usg  provide  clearer  picture  bhutan  refugees  resettled  third  countries  thimphu  reassured  not  accept  numbers  persons  possibly  willing  resume  jvt  process.  order  provide  clearer  picture  possible  resettlement  numbers  unhcr  surveys  first  completed.  surveys  unhcr  completed  approximately  8  months  assist  finding  durable  solution  political  situation  nepal  improves.  8.  (  c  believe  high-level  usg  delegation  bhutan  highlight  determination  process  forward.  however  based  comments  bhutanese  visit  less  productive  political  situation  nepal  remains  unclear  nepalese  government  decision  allow  unhcr  surveys.  9.  (  c  believe  maintaining  dialogue  greater  ``  friends  bhutan  ''  group  important  continue  meet  topic.  officers  eu  mission  australian  canadian  commissions  traveling  bhutan  future  pledged  provide  readouts  trips.  census  10.  (  c  post  continues  research  bhutanese  census.  asked  thimphu  officials  details  including  copy  census  questionnaire  awaiting  reply.  seeking  input  local  human  rights  contacts.  mission  report  likelihood  rgob  census  facilitate  further  expulsions.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  12  new  delhi  001764  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  01/19/2013  tags  :  prel  phsa  mass  mops  pter  pk  xd  iz  external  political  relations  subject  :  scenesetter  admiral  prakash  s  march  19-28  visit  usa  classified  :  ambassador  david  mulford.  reason  1.5  (  b  d  1.  (  c  summary  :  admiral  clark  greatly  appreciate  willingness  host  upcoming  visit  usa  counterpart  admiral  arun  prakash  india  's  chief  naval  staff  chairman  chiefs  staff  committee.  president  bush  prime  minister  manmohan  singh  agree  indo-us  relations  ``  close  present.  ''  expanded  defense  cooperation  integral  growing  ties.  expect  interaction  admiral  prakash  present  numerous  opportunities  build  existing  military  cooperation  help  fulfill  president  bush  's  vision  long-term  strategic  partnership  india.  2.  (  c  help  military  cooperation  program  india  expanded  steadily  since  waiving  september  2001  sanctions  imposed  india  's  1998  nuclear  tests.  routinely  engage  mil-mil  exercises  growing  scope  sophistication.  i  pleased  attend  usn  hosted  reception  malabar  2004  naval  exercise  included  first  visit  nuclear  powered  warship  india  first  newly  developed  usn-in  standard  operating  procedures  (  sops  first  sub  vs  sub  exercise  first  navy  fuels  transfer  agreement.  another  example  growing  exercise  program  during  cooperative  cope  thunder  indian  force  deployed  four  jaguars  il-76  tanker  alaska  -  demonstration  newly  acquired  tanking  capability.  exercises  numerous  others  covered  indian  press  viewed  opportunities  indian  military  demonstrate  professional  prowess  gain  credibility  region  al  power.  recent  mil-mil  cooperation  tsunami  relief  sri  lanka  elsewhere  provides  template  expect  increased  indo-us  cooperation  manage  crises  address  common  threats  region  southeast  asia  arabian  gulf  east  africa.  3  (  c  although  military  sales  relationship  remains  underdeveloped  government  's  serious  consideration  suppliers  its  generation  multi-role  fighter  reflects  new  willingness  consider  major  hardware  purchase.  arms  sales  struggled  overcome  perception  not  dependable  partner  (  based  sanctions  heavy  competition  russians  israelis  french  price  sensitive  customer.  believe  significant  contract  further  cement  indo-us  defense  ties  continue  good  potential  sale  p-3c  orions.  2004  indian  navy  signed  loa  deep  submergence  rescue  vehicle  services  worth  700,000  indicated  desire  test  capability  soon  possible.  recently  enacted  budget  includes  7.8  percent  increase  military  fund  ongoing  modernization  purchases.  4.  (  c  i  find  admiral  prakash  highly  professional  thoughtful  officer  disposed  toward  united  states  progressive  thinking.  engaging  conversation.  attended  naval  war  college  graduating  1990.  fond  memories  time  newport  looking  forward  opportunity  speak  college  during  visit.  admiral  prakash  naval  aviator  2,500  hours  flight  time.  attended  flight  training  uk  first  commanding  officer  indian  navy  harrier  squadron.  commanded  four  ships  including  indian  navy  aircraft  carrier  ins  viraat.  promoted  flag  rank  1993  rear  admiral  served  commander  eastern  fleet.  vice  admiral  served  commander-in-chief  andaman  nicobar  command  (  india  's  operational  joint  command  commander-in-chief  western  naval  command.  appointed  chief  naval  staff  promoted  admiral  august  200  4  became  chairman  chiefs  staff  committee  (  cjcs  equivalent  january  2005.  5.  (  c  admiral  prakash  leads  highly  professional  regionally  dominant  navy  growing  capability  blue  water  aspirations.  importantly  india  shares  key  maritime  concerns  -  maritime  terrorism  seas  proliferation  wmd  safety  sea  lines  communication  (  particularly  arabian  gulf  oil  piracy  smuggling  un-regulated  dhow  traffic.  regrettably  expect  admiral  prakash  's  leadership  somewhat  constrained  lumbering  sometimes  corrupt  bureaucracy  (  particularly  procurement  coalition  government  includes  representation  regional  communist  parties  old-think  (  cases  anti-american  government  officials.  join  continuing  search  practical  mutually  beneficial  ways  expand  military  cooperation  understanding  part  term  effort  build  substantial  reliable  useful  21st  century  partnership  india.  priority  area  bring  india  into  proliferation  security  initiative  (  psi  since  unique  assets  bring  bear  region.  summary.  background  6.  (  c  pm  singh  's  congress  party  power  upset  election  victory  bjp-led  coalition  2004.  although  singh  's  senior  advisors  power  eight  years  wasted  time  articulating  priorities  india  's  foreign  defense  policies.  stressed  expanded  mutually  beneficial  partnership  india  regional  transnational  security  issues  priority  new  government.  however  lingering  suspicion  parts  united  progressive  alliance  (  upa  coalition  goi  new  relationship.  pm  's  team  divided  modernizers  favor  stronger  ties  nehruvian  socialists  whose  views  changed  little  since  cold  war.  modernizers  clearly  driver  's  seat  however.  defense  minister  pranab  mukherjee  sees  practical  advantage  cooperating  modernize  india  's  military  equipment  strategy  advocating  transparency  defense  acquisitions.  7.  (  c  noted  ``  congress  agenda  security  defense  foreign  policy  ''  party  seeks  improve  function  transparency  india  's  national  security  decision-making  process  reform  intelligence  services  address  service  personnel  issues  combat  domestic  terrorism.  unlike  bjp  concentrated  national  security  decision-making  largely  prime  minister  's  office  congress  diffuse  transparent  collective  approach  utilizes  resuscitated  national  security  council  (  nsc  expanded  cabinet  committee  security  (  ccs  reenergized  strategic  policy  group  (  spg  national  security  advisory  board  (  nsab  .  8.  (  c  defense  minister  mukherjee  economist  former  foreign  minister  defense  background  likely  acquiesce  senior  congress  leadership  (  particularly  sonia  gandhi  remains  power  throne  matters  requiring  broad  consensus.  proponent  maintaining  strong  mil-mil  ties  russia  expect  mukherjee  adhere  larger  congress  agenda  toward  continuing  us-india  defense  ties  forward  albeit  less  public  rhetoric  bjp  deference  leftist  parties.  steps  strategic  partnership  -  9.  (  c/nf  september  17  india  signed  phase  president  's  ``  steps  strategic  partnership  ''  (  nssp  .  nssp  lays  ambitious  path  cooperation  four  strategic  areas  :  civil  nuclear  energy  civilian  space  programs  high-technology  commerce  dialogue  missile  defense.  areas  cooperation  designed  progress  series  reciprocal  steps  build  other.  completion  phase  enabled  modifications  export  licensing  policies  foster  cooperation  commercial  space  civilian  nuclear  energy  programs  remove  headquarters  indian  space  research  organization  (  isro  department  commerce  's  ``  entities  list  ''  offer  fms  sale  pac-2  missile  defense  system.  february  22  goi  received  classified  briefing  capabilities  pac-2  gem  plus  missile  defense  system  deliverable  successful  completion  phase  one.  indian  government  requested  missile  defense  technical  cooperation  agreement  sort  key  allies.  role  chairman  chiefs  staff  committee  admiral  prakash  role  shaping  indian  nuclear  missile  defense  policy.  believe  visit  norad  proposed  indian  navy  specifically  offer  admiral  prakash  view  policy  areas.  10.  (  s  phase  nssp  requires  intensive  efforts  goi  adopt  national  legislation  governing  technology  transfer  adhere  missile  technology  control  regime  nuclear  suppliers  group  guidelines  strengthen  export  controls.  commits  undertake  cooperation  us-indian  commercial  satellites  approve  sale  pac-2  system  offer  classified  briefing  pac-3  system.  indian  ministry  external  affairs  (  mea  effort  mod  playing  supporting  role.  regional  political-military  issues  :  tsunami  relief  -  -  11.  (  c  indian  military  reacted  exceptionally  recent  tsunami  disaster.  rapid  effective  deployment  resources  sri  lanka  maldives  later  indonesia  addition  india  's  hard  hit  andaman  nicobar  islands  clearly  demonstrated  india  's  regional  force  projection  capability.  peak  operations  indian  navy  31  ships  22  helicopters  four  aircraft  5,500  personnel  assigned  disaster  relief.  force  army  coast  guard  heavily  involved.  indian  military  hit  hardest  island  car  nicobar.  indian  force  lost  103  personnel  island  navy  lost  half  that.  during  operation  indian  navy  converted  three  hydrographic  ships  47  bed  hospital  ships  (  design  feature  class  sailed  sri  lanka  indonesia  chennai  india.  during  relief  effort  indian  military  unusually  responsive  questions  intentions  provided  almost  daily  briefings.  reciprocate  d  pacom  force  down.  indian  government  coordinated  closely  founding  member  tsunami  core  group.  later  india  provided  mpat  planners  sipdis  csf-536  utapao  thailand  sent  liaison  officer  (  indian  naval  attache  dc  pacom  hqs  liaison  officer  csf-536  (  indian  attache  bangkok  .  exchange  information  assisted  countries  channeling  relief  areas  avoiding  duplication  effort.  pakistan  12.  (  c/nf  india  pakistan  currently  intense  period  dialogue  decades  goi  continues  place  priority  containing  pakistan  's  nuclear  threat.  following  positive  indo-pak  foreign  ministers  '  talks  (  dubbed  ``  composite  dialogue  ''  ``  cd  ''  successful  singh-musharraf  meeting  september  attempt  developing  ``  kashmir  roadmap  ''  based  pm  's  first  visit  kashmir  november  mood  cautious  optimism  emerged  india  islamabad  new  delhi  indeed  started  path  sustainable  rapprochement.  during  recent  cd  meetings  india  forward  total  72  cbms  indian  fm  singh  pakistani  counterpart  fm  kasuri  agreed  13  including  :  continue  loc  ceasefire  ;  conduct  joint  survey  international  boundary  along  sir  creek  ;  implement  outcome  august  meeting  defense  secretaries  regarding  siachen  glacier  ;  discuss  trade  cooperation.  ministers  agreed  technical  talks  conventional  nuclear  cbms  among  issues  during  fall.  expected  sides  disagreed  infiltration  levels  centrality  kashmir  expressed  commitment  continue  dialogue  issues.  february  16  agreement  bus  service  srinigar  muzaffarabad  beginning  april  17  hailed  important  kashmir-specific  cbm  since  november  2003  ceasefire.  13.  (  s  despite  recent  indian  allegations  mortar  firing  pakistan  indian  positions  along  loc  twice  three  days  (  january  18  20  2005  governments  responded  measured  serious  manner  conscious  14  months  silence  along  loc  come  symbolize  de-escalation  indo-pak  conflict  providing  tens  thousands  kashmiris  longest  respite  daily  shelling  since  1999  kargil  war.  ceasefire  first  formally  observed  peacetime  countries  since  1947  fueled  hopes  broader  progress  military  cbms.  instances  shelling  not  stop  spill  into  composite  dialogue  negatively  affect  broad  sense  goodwill  exists  india  fixing  relations  pakistan.  14.  (  c/nf  despite  positive  progress  pending  issues  growing  acceptance  ``  de-hyphenating  ''  america  's  relationships  neighbors  reports  indian  press  possible  renewed  consideration  f-16  sales  pakistan  brought  long-held  fears  fore  again.  widely-held  view  india  weapons  inappropriate  destroying  terrorist  assets  islamabad  ultimately  seeks  f-16s  nuclear  weapons  delivery  system  used  new  delhi  thereby  sparking  regional  arms  race.  moreover  indians  complain  lack  balance  policy  indians  believe  favors  pakistan.  seen  soft  proliferation  issues  regarding  pakistan  harsh  its  judgment  india.  fear  among  indian  security  military  establishment  new  weapons  pakistan  cause  pakistan  become  aggressive  india.  siachen  glacier  -  15.  (  c  1984  india  pakistan  occupied  parts  siachen  glacier  saltoro  ridge  became  highest  altitude  battleground  world.  siachen  politically  relevant  linked  unresolved  border  disputes  pakistan  china.  remote  region  lacks  military  strategic  relevance  leading  indians  question  economic  cost  burdensome  deployment.  1994  effort  lower  tensions  new  delhi  islamabad  almost  reached  agreement  demilitarizing  glacier.  redeployment/demilitarization  along  siachen  glacier  place  monitoring  mechanisms  implemented  provide  sides  confidence  reoccupation  ridge  lines  not  occurring.  cease-fire  along  loc  glacier  effect  since  november  26  2003  remains  effect  sides  continue  discuss  matter  part  composite  dialogue.  india  's  demand  positions  currently  occupied  armies  verified.  afghanistan  -  16.  (  c  afghanistan  india  backed  its  strong  political  support  president  karzai  generous  economic  assistance  (  500  million  .  india  provided  in-kind  assistance  october  elections  offered  assist  training  afghan  diplomats  army  police  committed  construction  power  connecting  kabul  baghlan  province  north.  imminent  completion  goi  program  outfit  ana  military  vehicles  new  delhi  assessing  india  assist  afghan  army  's  development.  iran  17.  (  c  india  views  iran  source  energy  corridor  trade  central  asia  (  importantly  afghanistan  partner  stabilizing  afghanistan  counterweight  pakistan  's  regional  calculations.  increased  high-level  exchanges  intensified  cooperation  energy  sector  illustrate  degree  goi  values  relationship.  considerable  movement  recently  indian  position  proposed  iran-pakistan-india  pipeline.  india  removed  its  mfn  transit  corridor  conditions  given  cabinet  backing  petroleum  minister  negotiate  iran  pakistan.  time  goi  strongly  opposed  iran  's  acquisition  nuclear  weapons.  new  delhi  pursuing  low-key  engaged  policy  toward  iran  attempting  achieve  its  strategic  goals  gulf  without  jeopardizing  its  growing  ties  israel.  new  delhi  portrays  itself  moderating  influence  tehran  particularly  nuclear  issues  indian  interests  o  n  nonproliferation  converge.  nepal  -  18.  (  c  new  delhi  responded  swiftly  unusual  firmness  king  gyanendra  's  february  1  decision  dissolve  multiparty  government  nepal  reserve  power  himself  calling  action  ``  serious  setback  cause  democracy.  ''  goi  expressed  strong  desire  coordinate  united  states  situation  unfolds  kathmandu  remains  concerned  effect  king  's  actions  ongoing  maoist  insurgency.  prior  developments  new  delhi  expressed  concerns  maoist  influence  nepal  potential  violence  political  instability  spill  into  india  repercussions  indian  interests  nepal.  goi  coordinated  closely  response  coup  providing  template  sort  security  partnership  apply  elsewhere.  although  not  joined  india  publicly  declaring  suspension  supplies  weapons  india  broadly  agree  problem  forward.  bangladesh  19.  (  c  wave  terrorist  attacks  october  northeastern  indian  states  nagaland  assam  raising  alarms  violence  political  instability  bangladesh  affecting  india  courtesy  united  liberation  front  assam  (  ulfa  .  follow  incidents  august  attack  former  prime  minister  sheikh  hasina  seizure  major  arms  shipment  chittagong  april.  dhaka  accused  new  delhi  contributing  its  deteriorating  political  situation  delhi  maintains  source  bangladesh  's  problems  islamic  fundamentalism  terrorists  gob  unwilling  unable  control.  despite  differences  countries  '  foreign  ministers  recently  agreed  work  address  others  '  security  concerns.  goi  considering  increasing  its  deployment  security  forces  along  its  border  bangladesh  constructing  fence  similar  loc  fence  kashmir  along  border.  iraq  20.  (  c  escalating  violence  iraq  including  taking  indian  hostages  july  (  subsequently  released  stories  abuse  prisoners  inaccurate  reports  mistreatment  indian  laborers  forces  companies  iraq  hardened  public  opinion  coalition  activities.  goi  however  strong  interest  stability  iraq  wants  preserve  its  historic  cultural  economic  political  links  baghdad.  although  remains  firm  sending  troops  iraq  goi  already  disbursed  half  its  20  million  commitment  iraqi  reconstruction  split  evenly  un  world  bank  trust  funds.  21.  (  c  despite  goi  's  deliberately  profile  public  material  support  run-up  elections  indian  government  media  observers  welcomed  successful  completion  iraq  's  first  election  january  30.  mea  called  election  ``  noteworthy  development  ''  reaffirmed  iraq  's  strategic  importance  new  delhi.  circumspect  engaging  interim  regime  goi  likely  engage  new  baghdad  government  conviction  although  practical  security  concerns  continued  opposition  india  's  left  wing  parties  present  obstacles  visible  indian  presence  future.  china  -  22.  (  u  india  's  ``  east  ''  policy  initiated  1990s  envisions  india  equal  player  greater  asian  community  ideally  eventually  influential  china.  beijing  hand  not  view  new  delhi  geographic  strategic  economic  peer.  dialogue  long-standing  border  dispute  countries  plods  along  minor  progress  recent  being  designation  trade  markets  sides  disputed  border  august.  india  's  dispute  china  its  border  not  present  hurdle  china  's  supply  material  technology  rival  pakistan  formidable  obstacle  relations  countries.  india  's  political  class  continues  china  term  military  economic  political  challenge  not  threat.  russia  23.  (  c  far  largest  supplier  military  equipment  india  decades  russia  's  exceptional  military  relationship  country  guaranteed  time  come  reaffirmed  russian  president  putin  's  december  04  visit  delhi.  inconsistent  quality  russian-made  materiel  difficulty  obtaining  spares  since  break-up  soviet  union  common  complaints  among  indian  military.  indians  however  shopping  global  market  sources  weaponry  namely  israel  france  improve  military  capabilities.  not  reneging  its  traditionally  strong  bond  russia  congress  party  effort  spent  fostering  india  's  relationship  variety  fronts  especially  areas  defense  high-tech.  israel  24.  (  c  despite  return  power  india  's  traditionally  pro-palestinian  congress  party  robust  indo-israeli  relationship  established  previous  government  not  appear  lost  steam.  largely  result  india  's  growing  reliance  israel  military  hardware  technology  training  israel  's  streamlined  less  public  arms  sales  process.  although  official  figures  not  available  israel  appears  india  's  supplier  military  hardware  (  russia  .  recently  india  signed  1.5  billion  contract  three  phalcon  airborne  radars.  previous  deals  included  infantry  special  forces  equipment  uavs  aircraft  avionics  barak  missiles  sensors  defense  above  loc  green  pine  radars  assorted  munitions.  new  delhi  considering  acquiring  arrow  atbm  israel  strong  contender  multi-billion  dollar  contract  upgrade  modernize  indian  army  's  artillery.  recent  reciprocal  visits  top  brass  arm  ies  paving  first  ever  joint  military  exercises  countries  held  india  time  2005.  foreign  military  sales  (  fms  25.  (  sbu  reliability  responsiveness  usg  -  indians  remain  concerned  reliability  (  i.e.  sanctions  responsiveness  defense  supplier  general  although  less  previously.  concerns  emanate  past  experience  sanctions  delays  responding  requests  information  pricing  data.  four  rounds  sanctions  years  left  within  goi  impression  not  reliable  defense  supplier  practice  ``  light  switch  ''  diplomacy.  sanctions  followed  1998  nuclear  tests  particular  left  deeply  negative  impression  because  cut  military  supplies  not  third  party  sources  contained  components.  1  december  2004  chief  naval  staff  admiral  prakash  sent  letter  admiral  doran  expressing  concerns  status  fms  security  assistance  issues.  three  issues  raised  concern  sub-rescue  contract  p-3  orion  aviation  training.  admir  al  doran  replied  14  january  2005  details  status  program.  26.  (  u  aero  india  largest  aerospace  tradeshow  south  asia  place  9-13  february  2005  yelahanka  indian  force  base  bangalore.  centerpiece  press  attention  aero  india  2005  participation  five  military  aircraft  static  display  fifteen  defense  contractors.  demonstrated  largest  foreign  presence  show.  themes  emerged  aero  india  :  1  mod  officials  military  personnel  pleased  impressed  usg  's  participation  event  2  serious  doubts  usg  's  reliability  defense  supplier.  having  established  seriousness  commitment  competing  indian  arms  market  challenge  come  table  timely  fashion  competitively  priced  products  major  military  platform.  27.  (  sbu  p3  orion  maritime  patrol  aircraft  -  response  request  indian  navy  provided  p  &  data  september  2003  8  p-3b  (  h  orion  maritime  reconnaissance  aircraft.  aircraft  brought  long-term  storage  fully  refurbished  bringing  p-3c  plus  capability.  total  case  value  8  aircraft  associated  weapons  equipment  spares  training  approximately  1  billion.  indian  navy  learned  p-3cs  available  expressed  interest  aircraft  instead  p-3bs.  p-3c  aircraft  sensor  package  since  cleared  release  india  weapons  package  development.  navy  's  international  programs  office  sent  delegation  new  delhi  february  15-16  discuss  p  &  information  p-3c  indian  navy.  currently  navy  's  international  programs  office  exploring  indian  navy  requests  ``  hot  ''  transfer  p-3cs  indian  navy  exploring  possibili  ty  lowering  total  costs  proposed  sale.  28.  (  sbu  sh-60  sea  hawk  helicopters  -  september  2003  indian  navy  requested  pricing  data  purchase  16  sea  hawk  helicopters  replace  aging  sea  kings.  p  &  data  expected  2005.  odc  learned  goi  probably  release  global  request  proposal  (  rfp  meet  requirement.  happens  sea  hawk  face  stiff  competition  french  russian  aircraft  likely  aggressively  priced.  29.  (  sbu  e-2c  hawkeye  aircraft  -  july  2003  northrop  grumman  provided  indian  navy  open  source  brief  e-2c  hawkeye  led  request  p  &  data  6  aircraft.  p  &  data  arrived  total  case  value  approximately  1.3  billion  6  aircraft  associated  equipment.  indian  navy  's  interest  hawkeye  waned  however  learned  not  operate  newly  acquired  aircraft  carrier  admiral  gorshkov.  result  hawkeye  sale  foreseeable  future.  30.  (  c  deep  sea  rescue  vehicle  (  dsrv  -  dsrv  case  initially  opened  1997  suspended  1998  due  sanctions.  case  restarted  september  2001.  march  2004  indian  navy  approved  amendment  dsrv  case  initial  deposit  158,425.  total  value  dsrv  amendment  734,443.  odc  currently  working  indian  navy  update  dsrv  case  allow  modifications  model  209  submarines  compatible  dsrv.  indian  navy  indicated  desire  conduct  demonstration  rescue  capability.  31.  (  c  excess  defense  articles.  15  february  indian  navy  briefed  navy  ipo  retiring  mhc  lpd  class  ships  fy  2006  2007.  indian  navy  indicated  interest  vessels  specifically  asked  information  kept  confidential  (  possibly  avoid  interference  indian  shipyards  .  challenges  defense  cooperation  india  32.  (  sbu  indian  bureaucracy  slow  moving.  case  revolves  around  ``  file  ''  contains  everything  related  case  physically  agency  another  approval.  little  delegation  authority  decisions  importance  levels.  general  decisions  committee  diffuses  responsibility  legacy  past  arms  scandals.  by-product  past  arms  scandals  indians  beginning  prefer  fms  dcs  defense  sales  because  government-to-government  transactions  less  potential  allegations  corruption.  us-india  joint  military  exercises  continue  expand  -  -  33.  (  c  since  sanctions  waived  september  2001  conducted  series  bilateral  exercises  increasing  scope  sophistication  indian  navy.  fifth  largest  'malabar  '  exercise  conducted  october  1-10  south  indian  coast  featured  asw  aaw  suw  vbss  exercises.  first  time  utilized  in-usn  standard  operating  procedures  (  sops  perceived  significantly  ease  planning  process  stage  sophisticated  exercises.  sops  reviewed  enhanced  expanded  during  malabar  05  planning  conferences.  exercise  featured  first  sub  vs  sub  event  first  port  visit  nuclear  powered  warship  india  first  navy  navy  fuel  transfer  agreement  (  hope  ultimately  open  door  acsa  .  proposed  malabar  05  include  indian  aircraft  carrier  viraat  malabar  06  include  carrier.  despite  numerous  requests  indian  navy  not  inclu  ded  kilo  class  submarine  exercises.  34.  (  c  exercise  flash  iroquois  usn  seals  indian  maritime  commandos  (  marcos  conducted  october  2004  training  area  south  mumbai.  focus  ship  intervention.  indian  marcos  participated  eod  exercise  spitting  cobra  eodmu  five  january  2005.  finally  warships  stopping  routinely  chennai  cochin  mumbai  refueling  crew  rest  recreation.  35.  (  c  future  exercises  2005  include  malabar  05.  flash  iroquois  special  operations  exercise  involving  seals  not  scheduled  due  operational  commitments  seals.  planned  search  rescue  exercise  (  sarex  postponed  cy  2006  due  funding  issues  (  pacflt  desire  conduct  sophisticated  exercise  indian  navy.  indian  navy  exercise  include  submarine  rescue  phase  actually  test  dsrv  capability  purchased  fms.  evolving  view  indian  ocean  security  -  36.  (  c  indian  ocean  security  issues  become  increasingly  important  goi  strategic  thinking  india  become  dependent  foreign  sources  energy  (  primarily  oil  natural  gas  deepening  its  commercial  security  ties  southeast  asia  middle  east.  indian  navy  considers  its  area  responsibility  extend  strait  hormuz  east  coast  africa  strait  malacca.  strategic  perception  drives  indian  navy  's  desire  interact  forces  outside  pacom  's  aor.  37.  (  c  during  cold  war  india  highly  sensitive  presence  indian  ocean.  indian  tanks  politicians  used  routinely  criticize  issue  presence  diego  garcia.  indian  security  agencies  decades  reported  fictitious  efforts  build  bases  acquire  basing  rights  region.  although  suspicions  usg  strategic  objectives  indian  ocean  persist  among  left  wing  politicians  intelligence  agencies  old-school  defense  analysts  dramatic  indian  perceptions  role  role  indian  ocean  security  following  reasons  :  a.  (  c  today  india  cognizant  indian  ocean  security  concerns  met  atmosphere  cooperation  coordination  regional  countries  particularly  us.  looking  peaceful  non-military  areas  search  rescue  anti-piracy  smuggling  interdiction  influence  regional  partners.  participating  exercises  joint  patrolling  etc.  enhances  india  's  role  leader  maintaining  maritime  security  indian  ocean.  b.  (  c  india  common  interests  energy  security  usn  plays  critical  role  assuring  safe  oil  supplies  freedom  navigation  various  threats  northern  indian  ocean.  c.  (  c  india  growing  perception  china  attempting  increase  its  influence  around  indian  ocean.  indians  complained  years  chinese  transfers  military  technology  arms  pakistan  burma  worry  china  's  efforts  enhance  its  ability  protect  its  sea  lines  communication  energy  sources  persian  gulf.  indian  analysts  worried  specifically  reports  china  built  radar  station  burma  coco  islands  (  good  view  indian  missile  test  site  orissa  involved  up-grading  port  gwadar  western  pakistan.  china  's  military  infrastructure  modernization  tibetan  plateau  completes  encirclement  indian  eyes.  indian  navy  conscious  ongoing  modernization  expanding  operating  area  pla  (  n  .  psi  csi  rmsi  38.  (  c  despite  skepticism  among  strategic  commentators  new  delhi  continues  express  interest  proliferation  security  initiative  (  psi  maritime  security  initiatives  not  junior  member  not  without  concern  possible  contravention  international  maritime  conventions.  goi  continues  inquire  status  psi  core  group  suggesting  india  offered  core  group  membership  (  core  group  disbanded  before  consider  participation  initiative.  urging  washington  respond  india  's  approaches  believing  psi  vehicle  bringing  india  into  global  counter-proliferation  community  changing  india  's  historic  role  regime  outsider.  contrast  goi  agreed  join  container  security  initiative  (  csi  .  stepping-stone  toward  greater  cooperation  india  maritime  security  issues  outside  political  obstacles  posed  psi.  indian  navy  leaders  rmsi  interesting  conce  pt  yet  shape.  in-usn  relations  -  39.  (  c  indian  naval  doctrine  similar  regional  vice  global  scale.  four  key  elements  :  protection  india  's  sea  lines  communication  maintenance  regional  influence  protection  india  's  maritime  interests  regional  projection  power  40.  (  c  india  far  capable  navy  among  north  indian  ocean  countries.  although  generally  operate  bay  bengal  arabian  sea  occasionally  deploy  south  china  sea  persian  gulf  mediterranean  sea.  clearly  blue  water  strategic  aspirations.  years  funding  shortfalls  indian  navy  shipbuilding  budget  increased  1998.  navy  inducted  three  new  destroyers  frigates  last  four  years.  though  bogged  bureaucracy  indians  active  procurement  construction  programs  including  designing  building  nuclear  submarine  indigenous  aircraft  carrier.  reduced  aging  aircraft  carrier  india  pressure  find  replacement.  indigenous  aircraft  carrier  (  called  defense  ship  not  expected  ready  2010  india  signed  approximate  700  million  deal  january  20  2004  russia  admiral  gorshkov  refitted.  deal  negotiated  deca  de  project  expected  five  years  complete.  brahmos  cruise  missile  developed  partnership  russia  provide  indian  navy  credible  attack  capability  along  nuclear  submarines  (  overcome  speed  endurance  limitations  diesels  seen  necessities  future.  likely  indian  themes  during  visit  -  41.  (  c  context  four  key  elements  indian  navy  strategy  admiral  prakash  likely  raise  following  issues  during  visit.  a.  (  c  protection  sea  lines  communication.  discussing  indian  navy  issues  senior  officers  note  protection  india  's  sea  lines  communication  principal  areas  interaction  usn  expand.  indian  navy  growing  responsibility  ensuring  security  ocean  transit  routes  indian  ocean.  indian  ocean  security  challenges  faced  indian  navy  include  :  indian  oil  gas  imports  come  principally  strait  hormuz  ;  smuggling  arms  drugs  vicinity  sri  lanka  support  ltte  ;  arms  drug  smuggling  heavy  traffic  illegal  animal  skins  along  bangladesh  thailand  coast  ;  unregulated  dhow  traffic  strait  malacca  presenting  continuing  threat  piracy  commercial  traffic.  india  vital  national  stake  maintaining  slocs  geographic  position  become  primary  contributor  indian  ocean  security.  area  future  key  stone  engagement  indian  navy.  b.  (  c  maintenance  regional  influence.  government  india  using  indian  navy  diplomatic  tool.  indian  navy  goodwill  tours  southeast  asia  gulf  countries  regular  events  meant  not  show  indian  flag  demonstrate  india  's  interests  extend  beyond  indian  eez.  goi  however  sensitive  perceptions  indian  ocean  countries  intentions.  example  considering  request  ships  escort  value  shipping  support  oef  goi  informed  countries  neighboring  strait  malacca  reason  indian  navy  presence  strait.  ways  interactions  operations  usn  legitimize  indian  navy  (  extension  india  's  presence  throughout  region.  indian  navy  keen  develop  relationships  navcent.  india  sees  gulf  region  within  sphere  national  security  interest  goes  beyond  indo-pak  rivalry.  india  requires  oil  business  interests  millions  citizens  working  gulf  region  repatriate  5-6  billion  dollars  remittances  annually.  accordingly  india  needs  strategic  relationships  sees  naval  role  providing  security  country  's  interests.  principal  guarantor  energy  security  gulf  region  indian  strategists  consider  sort  cooperative  atmosphere  military  middle  east  imperative.  indians  continue  seek  ways  interact  forces  middle  east  including  sending  ships  region  asking  channels  dialogue  regional  issues  (  beyond  pakistan  either  centcom  joint  staff.  context  admiral  prakash  suggest  establishing  ``  staff  talks  ''  navy  headquarters  level  noting  t  hat  existing  talks  seventh  fleet  not  cover  concerns  regarding  north  arabian  sea  arabian  gulf.  continue  press  level  dialogue  including  periodic  visits  indian  officials  centcom  headquarters  florida  calls  middle  eastern  military  attache  's  navcent  headquarters  bahrain.  c.  (  c  protection  india  's  exclusive  economic  zones  (  eez  .  though  quite  undeveloped  india  sees  eez  future  source  natural  resources  growing  population.  environmental  security  issues  oil  spill  prevention  cleanup  protection  oil  rigs  husbanding  fishing  resources  ocean  floor  exploration  becoming  areas  possible  future  cooperation.  different  perspective  unclos  regard  presence  usn  hydrographic  vessels  indian  eez.  diplomatically  protest  presence  vessels  media  reports  incidents  ``  spying.  ''  july  2004  visit  usns  mary  sears  (  india  's  invitation  hydrographic  subject  matter  expert  exchange  cancelled  due  demands  limit/control  equipment  within  indian  eez.  d.  (  c  regional  projection  power.  indian  navy  watched  naval  role  afghanistan  iraq  war  interest.  ability  usn  carry  fight  landlocked  country  strong  impression  goi.  accordingly  rethink  going  within  indian  navy  ability  project  power  ashore  critical  navy  's  interest  playing  decisive  role  future  conflict  pakistan.  contrast  current  emphasis  sea  control.  indian  navy  staff  asked  past  information  provided  describing  usn  operations  respect  afghanistan  iraq.  little  unclassified  information  currently  available  discussion  area  appreciated.  additionally  noted  navy  navy  fuel  transfer  agreement  allow  indian  ships  operating  south  china  sea  mediterranean  received  fuel  tanker.  good  de  monstrating  value  agreements  preparing  approval  acsa  little  progress  indian  mod  bureaucracy.  indian  navy  recently  advised  sending  warship  (  probably  delhi  class  ddg  international  fleet  review  portsmouth  uk  scheduled  june  28.  suggested  exercising  sixth  fleet  during  return  transit  indian  ship.  future  indian  navy  cooperation  -  42.  (  s  during  recently  concluded  navy  executive  steering  group  (  esg  meetings  november  2004  vadm  mehta  (  deputy  chief  naval  staff  pointed  area  volatile  region  affects  entire  world.  noted  piracy  fundamentalism  religious  bias  within  countries  surrounding  indian  ocean  required  navies  work  towards  interoperability  create  system  exchange  information  mutual  benefit.  stated  looking  increased  scope  complexity  malabar  exercise  series  exchange  actionable  intelligence  regular  basis  combined  data-link.  vadm  mehta  noted  courses  completed  indian  naval  personnel  desire  pursue  higher  level  courses  fields  lofar  ew  network  centric  operations.  stated  ready  respond  requests  training  india.  noted  development  sop  navy  navy  fuel  agreement  g  ood  starts  bilateral  cooperation.  43.  (  s/nf  exchanging  intelligence  information  indian  navy  morning  dew  intelligence  exchange  agreement.  although  provide  information  indian  navy  routinely  bilateral  (  secret  rel  india  circuit  provided  little  return.  part  indian  navy  voiced  dissatisfaction  type  information  provided.  routinely  request  ``  actionable  ''  intelligence.  during  radm  porterfield  's  9-12  january  visit  indian  navy  provided  detailed  information  interest  vessels.  indian  navy  responded  quickly  useful  information  regarding  vessels  (  indian  port  promised  follow.  recently  provided  photographs  chinese  heavy  lift  craft  tai  kou  carrying  pla  (  n  kilo  class  submarine  russia  china  indian  ocean.  continues  moved  new  far  satisfying  level  cooperation.  44.  (  c  key  element  robust  exercises  (  operations  possible  future  reliable  encrypted  communications  sharing  common  operational  picture.  expect  centrix  (  used  malabar  2005  provide  heretofore  missing  link.  45.  (  c  port  visits  india  continue  per  quarter.  last  visit  uss  blue  ridge  goa  15-18  february  2005.  during  july  2004  visit  uss  cushing  mumbai  local  foreigners  regional  registration  office  (  ins  equivalent  demanded  ``  crew  list  ''  ship  accordance  policy  co  refused.  frro  refused  process  visa  applications  sailors  departing  emergency  leave.  charge  appealed  ministry  external  affairs  obtain  visas.  diplomatic  approval  subsequent  visits  contingent  ship  providing  ``  shore  party  list  ''  names  departing  ship  entering  india.  four  ships  visited  india  regime  without  incident.  indian  navy  views  issue  outside  purview.  conclusion  46.  (  c  india  's  leaders  advantages  closer  defense  relationship  us.  during  visit  admiral  prakash  explore  various  avenues  expanding  existing  cooperation.  common  interest  work  partners  resolving  regions  security  issues.  strong  usn-in  relationship  strengthens  ability  influence  decision  making  times  crisis  prepares  common  challenges  asian  stability  decades  ahead.  necessarily  slow  painstaking  process.  working  develop  habits  cooperation  trust  grow  years  come.  47.  (  c  appreciate  opportunity  invitation  admiral  prakash  presents.  forward  hearing  progress  achieved  during  visit.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  001773  sipdis  state  inr/b  e.o.  12958  :  decl  :  03/06/2015  tags  :  pgov  pinr  indian  domestic  politics  subject  :  congress  begins  party  cleanup  haryana  ref  :  new  delhi  01710  classified  :  polcouns  geoff  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  following  week  political  turmoil  congress  taken  beating  playing  fast  rough  democratic  process  states  party  leadership  moved  install  cleaner  politician  chief  minister  haryana.  bhupinder  singh  hooda  longtime  congress  loyalist  dark  horse  contender  chosen  anti-corruption  credentials  clean  political  image.  hooda  's  selection  suggests  effort  party  damage  control  goa  jharkhand  election  missteps  rebuild  its  image.  summary.  dark  horse  victory  2.  (  c  senior  congress  jat  (  predominantly  caste  engaged  agricultural  leader  bhupinder  singh  hooda  represents  new  generation  haryana  political  leaders.  although  press  reports  indicated  former  chief  minister  bhajan  lal  top  contenders  become  chief  minister  congress  insider  randeep  surjewala  mission  hooda  seriously  discussed  post  congress  decided  lal.  congress  accused  attempting  impose  governments  goa  jharkhand  ambika  soni  ahmed  patel  powerful  congress  leaders  purportedly  urged  party  president  sonia  gandhi  drop  lal  linked  corruption  unethical  political  practices  replace  hooda  reputation  relatively  clean  politician.  expanding  congress  base  3.  (  c  caste  factors  helped  tip  scales  hooda  's  favor  mrs.  gandhi  accepting  argument  hooda  's  appointment  expand  party  's  base  among  crucial  jat  electorates  neighboring  rajasthan  uttar  pradesh.  states  currently  ruled  non-congress  governments  targeted  takeover  attempts.  hooda  carefully  cultivated  jats  encouraging  aspirations  ``  own  ''  chief  minister  instead  long-serving  lal  non-jat  caste.  4.  (  c  well-connected  television  journalist  harish  gupta  confirmed  surjewala  's  assessment  telling  ahmed  patel  rahul  gandhi  influential  congress  leaders  argued  mrs.  gandhi  following  fiascos  goa  jharkhand  party  cultivate  cleaner  image.  hurdles  hooda  -  5.  (  sbu  hooda  however  faces  numerous  challenges.  resign  lok  sabha  seat  win  election  haryana  state  assembly  within  six  months  difficulty  fulfilling  election  promises.  hooda  projected  himself  ``  crusader  corruption  ''  establish  maintain  clean  administration  difficult  task  state  known  its  corrupt  politicians.  particular  interest  fast  growing  gurgaon  corridor  corporates.  hooda  likely  institute  thorough  impartial  investigation  into  alleged  massive  corruption  ousted  chief  minister  rival  jat  leader  om  prakash  chautala  further  roil  state  's  politics.  party  stalwart  6.  (  u  longtime  congress  activist  hooda  political  career  patronage  cousin  birender  singh  former  haryana  congress  president.  served  block  congress  committee  president  1972  1977  haryana  state  youth  congress  senior  vice-president  1980  1982  headed  district  development  council  1983  1987.  entered  mainstream  politics  1991  won  parliamentary  seat  surprise  upset  victory  devi  lal  patriarch  haryana  politics.  became  congress  committee  member  1992  served  haryana  congress  parliamentary  group  convenor  1994  1996.  stint  state  assembly  1996  resigned  being  elected  lok  sabha.  career  received  boost  aicc  president  sita  ram  kesri  appointed  president  haryana  congress  1997  following  congress  s  1996  resounding  defeat.  elected  lower  fourth  time  1998.  bio  data  7.  (  u  known  ``  bhupi  ''  friends  hooda  born  september  15  1947  month  india  's  independence  village  haryana  's  rohtak  district.  son  veteran  parliamentarian  choudhary  ranbir  singh  farmer  lawyer  profession.  holds  ba  llb  degree  punjab  university  chandigarh  delhi  university  respectively.  wife  asha  ma  english.  couple  son  daughter.  interests  range  social  service  reading  sports  traveled  extensively.  comment  -  8.  (  c  hooda  's  selection  indicates  mrs.  gandhi  inner  circle  determined  congress  adopt  defensive  strategy  following  failure  takeover  attempts  jharkhand  goa.  congress  appears  embark  damage  control  exercise  stressing  clean  politics  anti-corruption  attempt  rebuild  image  badly  eroded  jharkhand/goa  missteps.  congress  leaders  bhajan  lal  track  record  corruption  manipulation  aside  favor  cleaner  reputations.  although  chastened  lal  accepted  defeat  gracefully  potential  politically  astute  ``  war  horse  ''  cause  trouble  future.  history  cobbling  defectors  parties  play  spoiler  role  congress  road.  mulford 
 s  e  c  r  e  t  section  01  05  new  delhi  001783  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/09/2015  tags  :  kstc  marr  mass  pgov  prel  nssp  subject  :  india  seeks  technical  cooperation  agreement  missile  defense  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  s  summary  :  during  highly-anticipated  february  22  briefing  patriot  advanced  capability-2  (  pac-2  missile  defense  system  goi  usg  representatives  cited  exchange  evidence  transformed  indo-us  relationship.  throughout  session  goi  statements  questions  indicated  keen  interest  not  procurement  opportunities  technology  sharing  include  collaboration  joint-production.  questions  indian  delegation  focused  pac-2  performance  parameters  shelf  life  capabilities  compared  israel  's  arrow  system  missile  defense  deployment  plans  possibilities  technology  transfer  co-production.  goi  delegation  aware  briefing  limited  pac-2  posed  questions  beyond  scope  although  specific  technical  questions  require  follow-up.  separate  follow-on  conversations  mea  additional  secretary  (  international  security  meera  shankar  mea  joint  secretary  (  americas  s.  jaishankar  february  23  representatives  expressed  willingness  pac-2  dialogue  open  goi  continued  interest.  shankar  clarified  status  india  's  missile  defense  planning  specifically  requested  md  technical  collaboration  agreement  us.  summary.  partnership  delivers  pac-2  briefing  -  2.  (  sbu  opening  remarks  head  indian  delegation  mod  joint  secretary  gautam  mukhopadhaya  heralded  pac-2  briefing  result  achievements  indo-us  political  relationship.  welcomed  briefing  indication  countries  willingness  ``  step  into  advanced  areas  defense  technology  ;  not  limited  procurement  including  joint  development.  ''  missile  defense  (  md  ``  cachet  ''  press  mukhopadhaya  hoped  briefing  address  goi  's  technical  questions  system.  defense  security  cooperation  agency  (  dsca  director  middle  east  asia  north  africa  ed  ross  expressed  appreciation  ``  active  progressive  ''  defense  relationship  developing  countries  underscored  briefing  ``  cutting  edge  technology  ''  pac-2  given  ``  closest  friends.  ''  policy  planning  missile  defense  3.  (  c  phil  jamison  osd/isp  assistant  missile  defense  policy  outlined  approach  md  :  field  modest  capabilities  2004-05  ;  capabilities  research  development  ;  seek  cooperation  allies.  noted  addition  md  defense  posture  lessened  dependence  nuclear  forces  protection.  stratcom  's  plan  2005  ten  ground-based  interceptors  20  sea-based  interceptors  added  radars  laser  systems  added  upgraded.  another  defense  layer  developed  2006-08  addition  ground-  sea-based  interceptors  radars.  combatant  commanders  currently  undertaking  operational  planning  md  aors  services  begun  man  train  md  missions.  david  kiefer  missile  defense  agency  gave  overview  missile  defense  program  s  goals  major  components  current  status  future  plans.  patriot  system  overview  india  -  4.  (  s  major  john  eggert  army  staff  briefed  patriot  configuration-3  ground  system  pac-2  guidance  enhanced  missile  plus  (  gem  missile.  enumerated  improvements  ground  configuration-3  previous  versions  include  upgraded  radar  software  remote  launch  capability.  gave  detailed  depiction  system  components  function  work  using  ``  track  via  missile  ''  technology  described  typical  patriot  battery.  praised  shelf-life  minimal  maintenance  requirements  pac-2  gem  missile.  eggert  reported  perfect  record  patriot  system  during  oif  nine  theater  ballistic  missiles  defined  threat  protected  assets  successfully  intercepted.  finally  displayed  multiple  diagrams  showing  pac-2  gem  performance  missiles  launched  different  distances.  addition  presentation  included  gem  performance  fixed  wing  cruise  missile  threats.  (  note  :  per  standard  guidance  briefings  indian  delegation  shown  classified  slides  not  given  hard  copies  briefing.  5.  (  s  questions  indian  side  included  following  :  special  waveforms  system  discriminate  decoys  warheads/re-entry  vehicles  ?  maximum  detection  range  altitude  ?  maximum  detection  range  altitude  cued  mode  (  i.e.  prompted  outside  detection  system  ?  minimum  time  distance  missile  threat  engaged  ?  total  area  patriot  battery  defends  ?  protection  envelope  data  verified  actual  missile  firings  ?  maximum  range  hit  c-130  flying  altitude  5000-6000  meters  ?  pac-2  gem  missile  's  time/range  self-destruction  ?  patriot  handle  multiple  missiles  launched  target  ?  missile  complete  its  game  intercept  without  radar  updates  ?  redundancies  exist  case  radar  failure  ?  control  missile  launchers  transferred  battery  goes  ?  time  required  pack  patriot  battery  ?  ``  dead  zone  ''  minimum  range  pac-2  detect/engage  threat  ?  aegis  radar  upgrades  taking  place  (  relation  integration  patriot  ?  weight  pac-2  gem  warhead  ?  patriot  compare  israel  's  arrow  missile  defense  system  ?  stage  nssp  (  steps  strategic  partnership  kinds  information  authorized  share  ?  transfer  technology  occurred  countries  buying  patriot  ?  collaboration  countries  pac-3  ?  overarching  missile  cooperation  arrangements  major  partners  involve  technology  sharing  ?  countries  acquiring  components  overarching  missile  defense  system  ?  effective  patriot  stand-alone  system  (  i.e.  without  space-based  cueing  ?  being  developed  beyond  pac-3  ?  status  meads  (  medium  extended  defense  system  ?  meads  sea-based  component  ?  time  frame  meads  deployed  ?  6.  (  s  open-ended  question  answer  period  allowed  indian  delegation  questions.  seemed  satisfied  answers  questions  beyond  scope  briefing  patriot  operation  ``  cued  mode  ''  aegis  integration  request  information  ``  special  wave  forms  ''  target  discrimination.  briefer  not  information  respond  question  weight  pac-2  gem  warhead  offered  answer  indian  side.  fms  process  -  7.  (  c  following  briefing  pac-2  capabilities  dsca  director  ross  highlighted  differences  advantages  fms  process  commercial  sales  namely  fms  includes  usg  engagement  earliest  stages  acquisition.  not  fms  sale  normally  guarantee  lifetime  system  support  purchase  price  negotiated  cost  available  usg  importantly  fosters  strong  working  relationship  facilitate  acquisition  sensitive  technologies.  briefly  outlined  initial  steps  successful  fms  deal  :  1  notify  dsca  regarding  requirements  ;  2  submit  requirements  letter  request  ;  3  usg  reviews  responds  letter  offer  acceptance  pricing  availability  data.  follow-on  mea  dialogue  8.  (  c  follow-on  meeting  mea  americas  joint  secretary  s.  jaishankar  february  23  ross  commented  sipdis  pac-2  exchange  forthcoming  asked  jaishankar  feedback  indian  side.  jaishankar  responded  little  time  receive  feedback  gather  questions  not  possible  side  provide  response  time.  jaishankar  briefing  helpful  goi  stage  india  s  effort  determine  its  missile  defense  needs  ;  &  bit  (  information  get8  useful  india  s  process.  noted  tendency  type  meeting  indian  questioners  pressing  ``  hit  wall.  ''  jaishankar  noted  conceptually  india  stage  its  process  missile  defense.  9.  (  c  jaishankar  asserted  recent  nuclear  power  india  brings  cold  war  prejudices  its  missile  defense  consideration.  reference  goi  looking  closely  japan  taiwan  doing  missile  defense.  remarking  recent  md  debate  indian  press  jaishankar  observed  commentators  argue  favor  md  means  ``  adding  uncertainties  ''  launch  nuclear  weapons.  10.  (  c  ross  commented  believe  making  missile  defense  available  part  its  own  overarching  md  program  future  pac-2  sale  india  strictly  india  's  own  use.  reference  india  's  interest  pac-3  system  ross  explained  patriot  batteries  mix  pac-2  pac-3  missiles.  11.  (  c  jaishankar  asked  considers  its  nssp  obligation  provide  classified  pac-2  brief  having  fully  discharged  step  is.  jim  alverson  osd/isa-nesa  india  country  director  responded  completed  pac-2  briefing  future  missile  defense  dialogue  briefings  continue  accordance  nssp.  alverson  india  interested  purchasing  pac-2  usg  india  proceed  along  foreign  military  sales  process  used  major  defense  transactions.  12.  (  c  separate  meeting  february  23  ac/rss  director  robert  gromoll  sa/ra  director  john  schlosser  polcouns  met  mea  additional  secretary  international  security  meera  shankar.  shankar  expressed  appreciation  ``  new  depth  ''  us-india  bilateral  relationship  reminding  delegation  india  among  first  countries  welcome  vision  missile  defense  shield.  india  's  desires  beyond  md  acquisition  shankar  continued.  goi  interested  technology  partnership  similar  mous  allies  including  full  collaboration  industrial  participation.  according  shankar  since  india  's  strategic  md  framework  being  formed  goi  not  reached  consensus  whether  md  system  elements  have.  result  new  delhi  seeks  information  future  direction  md  network.  gromoll  responded  follow-up  possibilities  technical  cooperation  washington  step  formal  letter  interest  goi.  13.  (  c  during  separate  meeting  ed  ross  shankar  expressed  appreciation  pac-2  briefing  technical  question-and-answer  exchange  followed.  india  preliminary  stage  conceptualizing  whether  pursue  missile  defense  type  elements  seek.  beyond  acquisition  shankar  expressed  interest  areas  possible  md  technological  collaboration  us.  inquired  pac-2  pac-3  performance  parameters  persian  gulf  war  (  note  :  pac-2  classified  briefing  contained  pac-2  performance  information  .  shankar  stated  india  interest  pac-3.  ross  explained  ground  configuration-3  included  brief  heart  patriot  system  either  pac-2  gem  pac-3  interceptors.  expressed  appreciation  goi  's  desire  industrial  participation  md.  shankar  stressed  goi  interested  md  ``  concept  ''  strengthen  india  's  nuclear  posture  ``  first  use.  ''  shankar  expressed  strong  interest  us-india  technology  collaboration  md  pursuing  u.s-india  memorandum  understanding  missile  defense  cooperation  similar  u.s.  countries.  further  offered  india  looking  forward  march  3-4  command  post  exercise  planning  meeting  u.s.  missile  defense  agency  opportunity  build  another  dimension  md  dialogue  welcomed  invitation  send  observers  roving  sands  md  exercise  march.  asked  u.s.  provide  written  letter  invitation  india  send  observers  exercise  (  note  :  mda  since  sent  letter  goi  embassy  new  delhi  .  pac-2  briefing  participant  list  -  14.  (  c  delegation  members  22  february  classified  pac-2  briefing  listed  below.  india  delegation  :  gautam  mukhopadhaya  joint  secretary  mod  maj  gen  k.  mukherjee  army  hq  brig  gen  k.s.  sethi  army  hq  brigadier  p.c.  bakshi  army  hq  lt  col  p.  sharma  army  hq  col  r.k.  bhutani  army  hq  col  vivekanandan  army  hq  col  k.j.  singh  army  hq  rear  adm  nirmal  verma  naval  hq  cmde  t.  hari  ram  naval  hq  cmde  r.  bhatnagar  naval  hq  cmde  matheswaran  hq  cmde  pratap  hq  marshal  f.h.  major  dcids  (  ops  hq  ids  avm  v.k.  verma  dr.  v.k.  saraswat  director  rci  drdo  a.s.  sharma  project  director  (  ws  drdo  n.  prabhakar  project  director  (  mission  drdo  santosh  jha  deputy  secretary  americas  mea  nutan  kapoor  mahawar  secretary  disa  mea  delegation  :  ed  ross  director  dsca/mean  john  k.  schlosser  sa/ra  director  dos  robert  gromoll  ac/rss  director  dos  tom  mcilvain  ac/rss  foreign  affairs  officer  dos  anne  smoot  dsca  india  program  director  jim  alverson  osd/isa-nesa  india  country  director  phil  jamison  osd/isp  assistant  md  policy  dave  kiefer  mda  col  israel  mcreynolds  army  director  intl.  programs  george  martinez  army  security  assistance  command  major  john  eggert  army  patriot  program  lt  col  scott  denney  chief  odc  india  maj  greg  winston  deputy  chief  odc  india  maj  steve  hedden  defense  coop.  armaments  odc  india  maj  rick  bairett  embassy  new  delhi  pol  (  notetaker  stacy  gilbert  embassy  new  delhi  polmil  (  notetaker  15.  (  u  dsca/mea  director  ross  sa/ra  director  schlosser  ac/rss  director  gromoll  osd/isa-nesa  country  director  alverson  cleared  cable.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  05  new  delhi  001824  sipdis  secretary  bodman  ambassador  mulford  e.o.  12958  :  decl  :  02/14/2015  tags  :  enrg  epet  econ  ettc  prel  knnp  trgy  indo-us  nssp  subject  :  revitalizing  us-india  energy  relationship  ref  :  a.  new  delhi  1707  b.  new  delhi  1261/1263/1264  c.  new  delhi  1175  d.  new  delhi  750  classified  :  ambassador  david  c.  mulford  reasons  1.4  b  d  1.  (  c  secretary  bodman  weeks  settle  into  new  role  i  share  thoughts  ideas  relationship  india.  already  meeting  last  november  views  emerging  india  vibrant  multi-faceted  democracy  growing  increasingly  confident  regional  power  legitimate  global  ambitions.  decade  economic  reforms  raised  gdp  growth  7-8  percent  range  created  growing  public  support  continuing  reforms.  successive  governments  moving  reforms  forward  albeit  within  political  constraints  imposed  india  's  vigorous  sometimes  frustrating  democratic  system.  big  players  predict  decades  sustained  robust  economic  growth  thanks  part  india  's  youthful  population  lift  india  into  top  ranks  global  economic  political  powers.  energy  heart  indian  agenda  because  consensus  india  not  achieve  its  aspirations  without  secure  reliable  energy  supplies.  indians  realize  critical  energy  agenda  gives  considerable  leverage  influencing  developing  energy  policies.  comprehensive  relationship  2.  (  c  president  bush  's  2001  directive  transform  strategic  agenda  india  borne  good  results  last  four  years.  bilateral  relationship  strengthened  virtually  front.  today  consult  regularly  highest  levels  political  economic  security  global  issues.  secretary  rumsfeld  visited  delhi  january.  secretary  rice  expected  week.  followed  sipdis  secretary  mineta  april  secretary  snow  fall.  foreign  minister  natwar  singh  scheduled  washington  april.  hope  cabinet  visits  year  including  you.  expect  president  visit  india  sometime  later  year.  3.  (  c  high-level  exchanges  sign  far  relationship  changed.  doubt  suspicion  today  greater  candor  cooperation.  close  coordination  responding  december  tsunami  ongoing  nepal  crisis  cases  point.  disagree  iraq  generally  deal  constructively  differences  on.  announcement  ``  steps  strategic  partnership  (  nssp  ''  last  year  important  signal  sides  relationship  grow  closer  years  ahead  leave  sanctions-focused  era  us-india  diplomacy.  4.  (  c  bilateral  economic  relationship  laggard  beginning  expand.  9  months  power  united  progressive  alliance  (  upa  government  moved  issues  importance  :  finalized  open  skies  policy  ;  strengthened  its  ipr  regime  ;  raised  foreign  investment  limits  areas  ;  lowered  tariff  rates  sectors  importance  industry.  another  highly  symbolic  fdi  legacy  issue  dabhol  dispute  complicated  enron  collapse  moving  closer  resolution.  hope  boeing  soon  awarded  8.5  billion  contract  sale  commercial  aircraft  india  not  bought  new  planes  since  1980s.  united  states  india  's  biggest  export  market  its  largest  foreign  investor.  although  trade  imbalance  remains  india  becoming  increasingly  important  destination  u.s.  exports.  last  year  exports  grew  21  percent  prospects  similar  increase  year.  growing  indian  market  offers  extraordinary  potential  u.s.  exports  investment  decades  ahead.  economic  dialogue  -  5.  (  c  principal  tool  used  strengthen  economic  relationship  us-india  economic  dialogue  (  ed  .  last  october  following  prime  minister  's  visit  new  york  agreed  ed  yielded  uneven  results  needed  revitalized.  leadership  ed  elevated  key  issues  lifted  white  house/prime  minister  's  office  level.  national  economic  advisor  al  hubbard  prime  minister  's  principal  economic  advisor  montek  singh  ahluwalia  serve  overall  coordinators.  five  existing  tracks  ed  finance  environment  trade  energy  commerce  remain  because  useful.  new  ceo  's  forum  added  advise  policy  makers  required  remove  structural  impediments  greater  trade  investment  ties.  i  believe  american  energy  companies  represented  forum.  6.  (  c  five  tracks  ed  yield  tangible  results  essential  support  relevant  departments  washington  ministries  delhi.  energy  track  ed  historically  its  active  track  numerous  cooperative  activities  across  broad  spectrum  energy-related  areas  ranging  clean  energy  energy  efficiency  cooperative  activities  natural  gas  coal.  activities  however  drifted  somewhat  recent  times.  foreign  ministry  launching  revived  energy  dialogue  similar  india  eu  priority  foreign  minister  natwar  singh  's  april  5  visit  washington.  i  hope  personal  attention  revitalizing  energy  pillar  because  its  potential  broader  economic  relationship  forward.  four  areas  i  believe  greatest  potential  cooperation  energy  security  civil  nuclear  activities  natural  gas  clean  efficient  energy.  energy  security  -  7.  (  c  india  imports  70  percent  its  oil  gas  needs  primarily  middle  east.  among  fastest  growing  importers  oil  gas  teh  world.  decades  ahead  india  (  along  china  competing  united  states  access  limited  supplies.  upa  government  previous  national  democratic  alliance  (  nda  government  energy  security  national  security  priority  ways  tail  driving  indian  foreign  policy.  petroleum  natural  gas  minister  mani  shankar  aiyar  widely  regarded  brightest  successful  upa  ministers.  significantly  raised  ministry  's  profile  usurping  international  role  foreign  ministry  earlier  monopolized.  state-controlled  oil  gas  companies  directed  aggressively  seek  oil  gas  properties  offshore  overseas.  india  transformed  its  position  participating  trans-pakistan  gas  pipelines  advantage  energy  supplies  iran  turkmenistan.  8.  (  c  important  reasons  engage  energy  security  dialogue.  influence  indian  energy  policy  follows  path  conducive  u.s.  economic  political  security  global  environmental  interests.  reported  india  's  growing  oil  gas  relationship  iran  (  ref  c  .  renewed  invigorated  level  exchange  allow  exert  influence  indo-iran  energy  relationship  encourage  forays  directions  burgeoning  india-qatar  ties.  indians  attentive  resolving  investment  disputes  companies  face  (  dabhol  tamil  nadu  yield  significant  opportunities  u.s.  business.  idea  energy  security  exchange  first  broached  2002  secretary  state  al  larson  suggested  goi  discussion  along  tracks  :  fuel  supply  diversification  ;  energy  preparedness  event  major  supply  disruption.  goi  enthusiastically  receptive  proposal  part  because  resonates  politically  within  highly  energy  import-dependent  economy.  goi  process  creating  its  own  strategic  stockpile  felt  benefit  american  expertise  area.  subsequently  doe  hosted  visits  goi  officials  including  then-indian  petroleum  natural  gas  minister  ram  naik  share  experience  creating  national  petroleum  reserve.  goi  participated  doe  's  strategic  oil  stockpiling  conference  november  2004.  9.  (  c  believe  energy  security  exchanges  revitalized  broadened  beyond  occasional  meeting  site  visit  margins  event.  process  level  (  i.e.  secretarial  ministerial  support.  institutionalize  meetings  regular  intervals  experts  areas  alternative  strategic  petroleum  reserve  storage  methods  tripwires  tapping  reserve  agriculture-based  fuel  additives  alternative  fuels  reductions  oil  intensity.  previously  support  indian  road  shows  minister  aiyar  's  january  presentation  houston  designed  elicit  interest  india  's  exploration  production  leasing  program.  mou  information  exchange  energy  information  agency  goi  taken  eight  years  finalize  signed  immediately.  civil  nuclear  cooperation  -  10.  (  c  india  established  ambitious  civil  nuclear  power  program  increasingly  important  part  country  's  energy  mix.  its  efforts  however  being  stymied  because  encountering  critical  shortage  natural  uranium  fuel.  goi  seeks  collaboration  united  states  civil  nuclear  area  believes  u.s.  policy  not  accommodate  realities  ground.  foreign  secretary  saran  suggested  comprehensive  review  us-india  civil  nuclear  relationship  nuclear  relationship  forward  within  constraints  imposed  npt  nsg  obligations.  presents  opportunity  leverage  flexibility  part  indian  policy  issues  importance  fold  civil  nuclear  issues  into  broader  matrix  cooperative  efforts  emerging  economy  important  india.  11.  (  c  impressed  nrc  commissioner  jeffrey  merrifield  during  february  8-11  visits  various  nuclear  power  stations  india  (  ref  b  maturity  sophistication  indian  civil  nuclear  establishment  achieved  power  generating  utility.  ought  activities  doe  its  labs  conduct  comply  fully  current  law  nsg  obligations  respond  positively  indian  requests  broader  civil  nuclear  power  relationship.  explore  cooperative  activities  encourage  indian  civil  nuclear  sector  pursue  responsible  policies  consistent  international  best  practices.  india  's  current  nuclear  fuel  crunch  pushing  goi  unproven  potentially  dangerous  directions  mox  fuel  boiling  water  reactors  developing  complex  fast  breeder  reactor.  cooperation  assure  u.s.  interests  clearly  understood  recognized  indian  civil  nuclear  industry  comes  age.  12.  (  c  example  united  states  support  nuclear  safety  aging  indian  reactors  permitting  plants  acquire  u.s.  safety-related  equipment  nsg  's  safety  exception.  consider  reviewing  policy  blocking  india  's  efforts  acquire  uranium  civil  nuclear  power  countries  consistent  nsg  obligations.  steps  used  leverage  placement  additional  indian  facilities  iaea  safeguards.  pursue  additional  us-india  cooperation  fusion  research  safe  reactor  designs.  support  indian  participation  events  sponsored  nuclear  power  industry  within  united  states.  although  difficulties  responding  positively  goi  's  interest  becoming  member  international  tokomak  engineering  reactor  (  iter  doe  concerted  effort  bring  indian  plasma  physicists  board  u.s.  plasma  physics  efforts  board  energy  physics  collaborations  (  ref  b  d  .  continue  support  indian  participation  world  association  nuclear  operators  peer  review  process  members  benchmark  safety  practices  conduct  peer  reviews  power  plant  operations.  support  indian  participation  inpro  forum  exploring  generation  proliferations  resistant  reactors  (  ref  .  natural  gas  -  13.  (  c  natural  gas  market  india  expected  grow  robustly  years  ahead  its  share  india  's  energy  mix  increases  8  percent  20  percent  2020.  indian  petroleum  natural  gas  minister  ambassador  (  ref  b  current  indian  supplies  90  million  cubic  meters  per  (  mmcmd  ten  times  higher  1980s.  falls  far  short  demand  however  estimated  150  mmcmd  projected  increase  400  mcmd  20  years.  2003  discovery  reliance  krishna-godavari  basin  subsequent  discoveries  cairns  ongc  further  induced  aggressive  exploration  bay  bengal.  meanwhile  india  begun  lock  term  supplies  lng.  least  half  dozen  proposals  building  lng  terminals  along  india  's  coasts.  exploring  ideas  pipelined  gas  iran  turkmenistan  burma  bangladesh.  14.  (  c  recognized  potential  growth  indian  natural  gas  market  early.  2002  doe  co-sponsored  goi  ``  building  natural  gas  markets  ''  conference  delhi.  funded  u.s.  trade  development  agency  feasibility  study  national  gas  grid.  more.  follow  year  another  natural  gas  conference  related  seminars  workshops  regulation  pricing  transportation  lng  transparency  competition.  doing  sectors  goi  wants  establish  independent  regulatory  body  hydrocarbon  sector.  share  experience  knowledge  regulatory  best  practices  them.  conference  help  secure  attendance  recognized  international  experts  regulatory  practices.  seek  opportunities  help  upgrade  office  indian  director  general  hydrocarbons  primary  goi  technical  agency  oil  gas  sector.  engaging  sector  yield  signficant  commercial  opportunities  u.s.  business.  clean/efficient/renewable  energy  14.  (  sbu  india  world  largest  users  coal  major  emitter  greenhouse  gases.  country  embarked  ambitious  reform  program  power  sector  effort  help  achieve  its  power  demand  plan  2012.  translates  expanding  rural  power  access  100,000  villages  connection  10  million  households.  doe  usaid  epa  place  robust  cooperative  activities  loosely  grouped  clean  efficient  renewable  energy  heading.  activities  generally  quite  successful  although  support  raise  profile  broaden  deepen  efforts  areas  energy  efficiency  demand-side  management  distribution  reform.  seek  support  washington  enhance  funding  levels  programs.  high-level  interest  programs  showcase  success  build  support  them.  15.  (  sbu  activities  include  coal  advisory  group  successful  forum  sharing  experiences  discussing  science  economic  issues  relating  coal.  india  14  founding  members  international  partnership  hydrogen  economy.  charter  member  2004  ``  methane  markets  ''  initiative.  epa  u.s.  trade  development  agency  proposed  funding  coal  bed  methane  clearing  project.  usaid  ongoing  energy-related  programs  collaboration  doe.  programs  provide  excellent  foundation  doe  contribute  its  impressive  technical  advisory  policy  expertise.  doe  usaid  long-term  relationship  greenhouse  gas  pollution  prevention  project.  39  million  usaid  's  largest  climate  initiative.  16.  (  sbu  usaid  implementing  effective  25  million  energy  conservation  commercialization  project  aimed  building  institutional  capacity  among  indian  utilities  state  local  governments  promote  energy  efficiency  demand-side  management.  usaid  multi-year  20  million  distribution  reforms  upgrades  management  (  drum  program  designed  promote  power  distribution  reforms  state  local  level  efficiency  improvements  india  's  creaking  last  mile  distribution  networks.  usaid  's  10  million  water-energy  nexus  activity  aims  enhances  cross-sectoral  solutions  investment  opportunities.  past  years  usaid  assisting  goi  assessing  relevance  key  us-developed  integrated  coal  gasification  combined  cycle  (  igcc  technology  operating  ash  content  india  coal.  since  2001  india  participating  usaid  's  south  asia  regional  initiative  energy  (  sari/e  seeks  promote  mutually  beneficial  energy  linkages  among  south  asian  countries.  conclusion  17.  (  c  i  hope  conveys  fertile  menu  existing  potential  cooperative  energy-related  activities  promise.  i  suggest  personally  charge  energy  relationship  india  doing  visit  here.  important  engage  levels  country  play  important  role  global  energy  markets  future.  recent  meeting  petroleum  natural  gas  minister  aiyar  (  ref  b  wants  greatly  expand  cooperation  u.s.  public  private  sector.  visit  relationship  firmly  direction  conducive  u.s.  interests  strengthening  bilateral  relations.  inject  momentum  into  rich  palette  ongoing  activities  help  launch  new  ones.  i  plan  washington  late  april  schedule  permits  hope  opportunity  discuss  advance  agenda.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  06  new  delhi  001854  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/10/2015  tags  :  pgov  elab  prel  pinr  indian  domestic  politics  subject  :  india  's  communists  -  content  support  government  -  not  long-term  ref  :  a.  new  delhi  1710  b.  new  delhi  1519  c.  new  delhi  1274  d.  calcutta  97  e.  calcutta  68  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  strong  performance  bjp  following  recent  state  assembly  elections  convinced  india  's  mainstream  communists  downplay  differences  ruling  united  progressive  alliance  (  upa  cooperate  time  being  meet  ``  rightist  ''  threat.  communists  view  congress  ``  enemy  ''  however  long-term  strategy  ``  third  front  ''  government  excludes  congress.  left  front  (  lf  parties  remain  upa  scale  economic  demands  ``  welfare  capitalism  ''  based  poverty  alleviation  social  programs.  term  however  lf  destroy  naxalite  maoist  parties  absorb  followers  into  ``  united  front  ''  committed  parliamentary  democracy  opposed  ``  neo-liberal  ''  development  policies  propounded  world  bank  imf.  india  's  communist  parties  committed  cadre-based  stronger  parliament  states  rule  popularity.  confined  west  bengal  kerala  tripura  ``  break  ''  years  ahead  expand  into  states  bihar  jharkhand  provide  alternative  corrupt  caste-based  parties.  indian  communists  increasingly  electoral  success  communist/socialist  parties  latin  america  trend  future  rather  violent  naxalites.  summary.  left  nutshell  2.  (  u  indian  communist  movement  spans  ideological  spectrum  far-left  naxalites  relatively  moderate  communist  party  india  (  cpi  .  naxalites  group  disparate  maoist  parties  advocate  violent  revolution  (  ref  c  .  largest  naxalite  party  communist  party  india  (  maoist  .  slightly  group  maoist  parties  advocate  radical  goals  eschewed  violence  favor  parliamentary  democracy.  communist  party  india  (  marxist-leninist  won  seven  seats  bihar  's  recent  assembly  election.  communist  party  india  (  marxist  cpi  (  m  india  's  largest  powerful  communist  group.  advocated  pro-china  policy  during  sino-soviet  split  rejects  chinese  model.  having  ruled  west  bengal  17  years  revised  its  marxist  tenets  become  pragmatic.  cpi  founded  1925  india  's  first  communist  party  communist  groups  trace  origin  it.  slavishly  devoted  soviet  union  cpi  lost  considerable  power  popularity  cpi  (  m  since  cold  war.  february  cpi  (  m  rebuffed  cpi  merger  proposal.  3.  (  u  cpi  cpi  (  m  non-communist  parties  forward  bloc  (  fb  revolutionary  socialist  party  (  rsp  constitute  left  front  (  lf  supports  united  progressive  alliance  (  upa  government  outside.  although  largely  confined  ``  red  forts  ''  west  bengal  kerala  tripura  four  parties  best  electoral  performance  ever  2004  parliamentary  elections.  lf  currently  59  mps  (  cpi  (  m  43  cpi  10  fb  3  rsp  3  .  lf  relies  prominent  spokesmen  new  delhi  articulate  its  positions  handle  negotiations  upa.  include  :  cpm  (  m  general  secretary  harkishen  singh  surjeet  cpi  (  m  politburo  members  prakash  karat  sitaram  yechuri  cpi  secretariat  member  d.  raja  cpi  general  secretary  a.b.  bardhan.  basic  ideology  4.  (  u  communist  parties  worldwide  indian  communist  parties  engage  constant  ideological  wrangling  agree  basic  points.  role  violence  ;  communist  parties  participate  parliamentary  democracy.  naxalites  ``  adventurists  ''  renounce  violence  rejoin  fold  mainstream  communist  parties.  globalization  present  inevitable  not  avoided  stopped  foreign  investment  (  fdi  essential  india  's  economic  development  restricted  closely  monitored.  government  intervention  economy  necessary  prevent  exploitation  poor  carry  redistribution  resources  achieve  measure  poverty  alleviation.  countries  india  maintain  mixed  economy  vibrant  ``  profit-making  ''  public  sector.  asset  redistribution  achieved  taxation  wealthy  government-sponsored  social  welfare  programs  poor  especially  rural  areas.  united  states  multilateral  financial  institutions  world  bank  international  monetary  fund  not  dictate  india  's  economic  foreign  policies.  india  renounce  nuclear  weapons  reduce  military  spending  accept  military  alliances  especially  normalize  relations  pakistan.  india  's  communists  maintain  cordial  relations  communist  parties  none  serve  model  india  devise  country  specific  socialist  system  reflects  its  own  cultural  values.  relations  congress  -  5.  (  u  four  parties  lf  cpi  cordial  relations  congress.  2004  elections  cpi  wanted  lf  join  government  rebuffed  its  three  partners  acquiesced  interests  ``  left  unity.  ''  within  cpi  (  m  senior  leaders  including  jyoti  basu  favor  joining  upa.  being  overruled  internal  party  conclaves  basu  leaders  along  majority  view  required  ``  party  discipline.  ''  congen  calcutta  reports  lf  repeatedly  stated  ``  bourgeois  party  ''  congress  not  share  communists  '  ideology  values.  lf  's  long-term  goal  establish  ``  third  front  ''  secular  socialist  parties  not  include  congress.  however  lf  claims  support  upa  prevent  ``  communalist  forces  ''  (  bjp  returning  power  ensure  india  's  economic  policies  address  needs  poor.  condition  its  support  upa  lf  insisted  ``  common  minimum  program  ''  (  cmp  aimed  providing  ``  development  human  face  ''  political  slogan  upa  government.  6.  (  u  since  upa  power  lf  repeatedly  accused  congress  failing  implement  cmp  not  properly  consulting  lf.  although  lf  coordination  committee  meets  regularly  congress  leadership  accuses  congress  making  important  economic  decisions  without  consultation.  since  upa  power  lf  congress  clashed  issues  including  :  privatization  pension  fund  government  employees  :  allowing  74  per  cent  fdi  private  sector  banks  ;  fdi  liberalization  civil  aviation  ;  removal  subsidies  fuel  ;  enhanced  military  ties  india  india  israel  ;  allowing  74  per  cent  fdi  telecom  sector.  7.  (  u  upa  formed  2004  lf  committed  support  goi  ``  outside  ''  noting  criticize  individual  policies  not  bring  government.  despite  commitment  instances  appeared  tension  lf  congress  reached  boiling  communist  leaders  stating  reached  patience  putting  upa  notice  not  lf  support  granted.  lf  party  conferences  scheduled  spring  follows  :  revolutionary  socialist  party  national  conference  february  17-20  ;  communist  party  india  national  conference  -  march  29-april  3  ;  forward  bloc  international  conference  -  april  4-5  ;  communist  party  india  (  marxist  conference  -  april  6-12.  party  spokesmen  reiterated  address  lf/upa  relationship  conferences  discuss  options  include  withdrawing  support  upa  formation  ``  third  front.  ''  tune  before  elections  -  8.  (  c  state  assembly  elections  (  refs  b  announcement  budget  parliament  played  key  role  evolution  lf  attitudes  towards  congress  upa.  poloff  met  communist  leaders  before  events  noticed  distinct  political  line.  pre-election  views  fiery  anti-congress  post-election  statements  decidedly  less  so.  9.  (  c  february  17  meeting  poloff  g.  devarajan  secretary  all-india  forward  bloc  (  fb  maintained  party  's  rank-and-file  unhappy  upa  government  press  shift  left.  devarajan  predicted  ``  bad  days  ahead  ''  tension  left  congress  grow  unmanageable  opening  possibility  ``  third  front.  ''  confirmed  since  third  front  government  ultimate  goal  lf  split  upa  inevitable  issue  timing.  devarajan  maintained  lf  not  ``  initiative  ''  bjp  sufficiently  weakened  longer  pose  threat.  breaking  2006  elections  west  bengal  before.  confirmed  common  minimum  program  (  cmp  ``  bare  minimum  ''  left  support  upa.  reluctant  accept  presence  india  non-unionized  american  retail  chains  devarajan  confirmed  lf  confer  communist  party  usa  (  cpusa  representatives  conferences  regarding  whether  chains  walmart  acceptable.  10.  (  c  devarajan  argued  congress  won  ``  ''  142  seats  2004  election  far  less  congress  1984  won  415  seats  545.  devarajan  's  view  electoral  performance  not  mandate  congress  its  ``  neo-liberal  ''  policies.  rather  people  india  voted  congress  best  communal  bjp  power.  devarajan  maintained  indians  really  shift  focus  urban  middle  class  rural  masses  upa  provide  common  people  face  wrath  ballot  box.  devarajan  conceded  lf  opposed  neo-liberalism  mp  entire  hindi  belt  confined  its  ``  red  forts  ''  not  power  stop  it.  according  devarajan  lf  work  pm  manmohan  singh  not  happy  finmin  chidambaram  pressing  replacement  cabinet  reshuffle.  11.  (  c  abani  roy  secretary  revolutionary  socialist  party  (  rsp  echoed  devarajan  february  24  meeting  poloff.  emphasizing  lf  ``  finding  difficult  support  government  ''  sake  left  unity  not  good  opportunity  break  upa  emerge  2006  elections  west  bengal  lf  campaign  congress.  roy  argued  india  needed  ``  third  front  ''  accurately  reflect  political  opinion  good  india  providing  poor  own  voice  democratic  system.  roy  dismissed  possibility  ``  non-left  regional  parties  ''  samajwadi  party  (  sp  rashtriya  janata  dal  (  rjd  bihar  asked  join  third  front  ``  interested  anti-capitalist  forces.  ''  according  roy  lf  not  happy  upa  not  doing  enough  alleviate  india  's  pervasive  poverty  provide  basic  necessities  poorest  poor.  argued  since  india  undeveloped  country  goi  play  strong  role  economy.  roy  complained  india  's  ``  bad  government  machinery  ''  soaked  money  dedicated  poverty  alleviation  upa  curtailed  anti-poverty  programs.  another  tune  afterwards  -  12.  (  c  march  2  meeting  poloff  cpi  secretary  principal  spokesman  d.  raja  circumstances  changed  lf  amenable  working  congress.  raja  expressed  satisfaction  finmin  chidambaram  's  budget  presentation  parliament.  lf  presented  upa  demand  50,000  crore  rupee  (  usd  1.15  billion  social  spending  program  seemed  pleased  25,000  crore  (  usd  575  million  allocated.  noted  government  subsidies  food  petroleum  fertilizers  continue  behest  lf.  raja  adamant  social  programs  implemented  not  lf.  13.  (  c  raja  pleased  tax  revenue  initiatives  contained  budget  characterized  ``  serious  efforts  mobilize  resources.  ''  emphasized  lf  believed  india  mobilize  its  own  resources  address  poverty  not  rely  fdi.  example  stated  corporate  taxation  indian  industrial  houses  increased  rather  reduced.  praised  budget  provision  imposing  10  rupee  (  usd  .30  tax  withdrawals  rupees  10,000  (  usd  230  more.  14.  (  c  characterizing  supported  neo-liberalism  ``  little  animals  ''  n't  ``  basic  community  spirit  ''  raja  maintained  lf  ensure  ``  failed  system  based  human  greed  ''  not  root  india.  raja  maintained  current  upa  government  intermediate  step  lf  wanted  third  front  government  power  india.  according  raja  upa  unify  india  's  ``  secular  democratic  parties  ''  lf  gained  stature  its  marriage  convenience  upa  felt  encouraged.  15.  (  c  lf  quick  distance  itself  congress  power  grab  jharkhand  goa  (  refs  b  cpi  (  m  politburo  dismissing  ``  hasty  manner  ''  jharkhand  governor  swore  shibu  soren  government  jharkhand  ``  controversial.  ''  private  however  raja  poloff  lf  's  first  priority  ensure  bjp  ``  communalists  ''  not  return  power.  according  raja  communists  determined  congress  missteps  revived  bjp  its  nda  alliance  offensive.  raja  confirmed  lf  stand  congress  prevent  bjp  return  power  aside  talk  third  front  open  confrontation  upa  bjp  threat  nullified.  swing  left  -  16.  (  u  january  22  poloff  attended  panel  discussion  provided  insight  into  direction  india  's  communist/left  parties  headed.  panel  ``  anti-imperialist  struggle  venezuelan  people  ''  sponsored  third  world  studies  center  delhi  group  represents  left  wings  india  's  communist  parties.  included  prakash  karat  cpi  (  m  ideologue  marked  assume  leadership  role  india  's  communist  movement  months.  panelists  emphasized  left  accommodating  congress  expand  its  opposition  neo-liberalism  beyond  rhetoric  organizing.  17.  (  u  panelists  argued  india  's  communist  parties  continue  placate  congress  term  exacerbate  india  's  rich/poor  divide  encourage  naxalites  greater  violence  resulting  needless  bloodshed.  emphasized  mainstream  communists  demonstrate  naxalites  serious  addressing  needs  india  's  poor.  endorsed  february  8  karnataka  state  committee  cpi  (  m  urged  naxalites  forego  violence  favor  peaceful  methods  combat  social  injustice  exploitation.  g.c.  bayyareddy  secretary  committee  best  combat  naxalism  distribute  landless  title  deeds  tribals  provide  fair  compensation  families  affected  development  projects  protect  tribals  '  social  cultural  rights.  18.  (  u  panelists  contended  rather  nepalese  maoists  indian  left  adopt  its  model  democratic  non-violent  movement  president  hugo  chavez  venezuela  left  parties  latin  america  scoring  electoral  gains.  contended  left  tactics  developed  chavez  latin  american  leaders  prevent  imf  world  bank  ``  dominating  india.  ''  karat  noted  left  front  pressured  upa  extend  invitation  chavez  state  visit  india  march  mobilize  ``  warm  welcome  ''  pressure  goi  defend  venezuela  ``  another  us-orchestrated  coup  attempt  (  ref  e  .  ''  comment  -  19.  (  c  india  's  communists  modified  marxist  views  since  taking  power  west  bengal  states.  governing  tend  pragmatic  approach  regional  level  belied  rhetoric  public  events.  communists  however  historic  view  role  tactical  strategic  objectives  short-term  long-term  strategies.  short-term  lf  wants  bjp  power  enough  sangh  parivar  's  political  appeal  fade.  means  work  congress  willing  sacrifice.  supporting  upa  however  lf  wants  its  distance  congress  economic  policies  maintain  its  credibility  stressing  ``  welfare  capitalism  ''  approach  based  poverty  alleviation  social  programs.  20.  (  c  communists  '  willingness  cooperate  congress  depends  measure  congress  leadership  packages  presents  economic  reforms.  expect  lf  support  greater  role  private  sector  food  processing  retailing  real  estate  manufacturing  sectors  goi  provides  benefits  farmers  low-income  consumers.  lf  likely  tolerate  partial  privatization  public  sector  units  significant  portion  proceeds  used  fund  social  programs  congress  promised.  communists  likely  resist  congress  '  efforts  expand  private  investment  banking  increase  labor  market  flexibility.  21.  (  c  bjp  challenge  addressed  ``  rightist  enemies  ''  faded  away  lf  its  attention  congress  ``  second  enemy.  ''  communist  ideologues  argue  bjp  short-term  threat  ``  communal  politics  ''  future  india.  increasingly  coming  agree  ``  neo-liberal  ''  development  policies  propounded  congress  long-term  threat  poses  greater  danger.  address  threat  mainstream  communists  hope  destroy  maoist  naxalite  parties  (  refs  c  d  dismiss  violent  ``  adventurists  ''  convince  less  radical  followers  join  common  ``  anti-imperialist  ''  front  united  democratic  non-violent  plugged  into  international  network  friendly  parties  governments.  22.  (  c  media  profiles  india  including  stressed  rapid  economic  growth  lifting  boats  downplayed  popular  opposition  economic  liberalization.  however  growing  power  popularity  political  influence  india  's  communists  indicate  not  smooth  sailing.  indian  left  envisions  ``  internal  contradictions  neo-liberalism  ''  soon  become  apparent  india  latin  america  country  ready  accept  third  front  government  not  include  congress.  states  jharkhand  bihar  class  divisions  acute  growing  provide  opportunity  communist  expansion  coming  years  left  's  political  power  likely  increase  along  its  seats  parliament.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  001866  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/09/2015  tags  :  prel  pgov  scul  pk  indo-pak  subject  :  indo-pak  cricket  :  ``  love-fest  ''  mini-summit  classified  :  polcouns  geoff  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  adding  veritable  ``  love-fest  ''  mission  contacts  indian  press  reported  surrounding  pakistan  cricket  team  's  current  tour  india  (  septel  mea  publicly  cleared  official  invitation  pakistan  president  musharraf  attend  match  ``  choosing.  ''  despite  media  speculation  musharraf  visit  calcutta  however  mea  spokesman  navtej  sarna  polcouns  march  9  musharraf  steered  away  city.  surmise  part  goi  calculus  avoiding  letting  west  bengal  communists  control  visit  foreign  ministry  stirs  memories  disastrous  musharraf  appearance  2001  agra  summit.  mea  's  apparent  opposition  calcutta  venue  opens  possibility  mid-april  trip  musharraf  's  town  delhi  (  schedule  below  .  although  prime  minister  manmohan  singh  's  media  adviser  sanjay  baru  reporters  ``  friendly  visit  ''  not  summit  well-connected  ``  times  india  ''  foreign  affairs  correspondent  indrani  bagchi  reported  march  10  pm  host  meal  musharraf  during  visit.  2.  (  u  50-day  cricket  schedule  follows  :  march  8-12  :  first  test  match  mohali  (  chandigarh  punjab  march  16-20  :  second  test  match  calcutta  west  bengal  march  24-28  :  third/final  test  match  bangalore  karnataka  march  30  :  warm-up  international  (  odi  hyderabad  andhra  pradesh  april  2  :  first  odi  kochi  kerala  april  5  :  second  odi  vishakhapatnam  andhra  pradesh  april  9  :  third  odi  jamshedpur  jharkhand  april  12  :  fourth  odi  ahmedabad  gujarat  april  15  :  fifth  odi  kanpur  uttar  pradesh  april  17  :  sixth/final  odi  new  delhi  (  note  :  inaugural  running  srinagar-muzaffarabad  bus  service  scheduled  april  7.  note.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  001872  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/09/2015  tags  :  prel  pter  pgov  pk  np  kashmir  india-nepal  subject  :  minister  upbeat  kashmir  worries  potential  maoist  spillover  nepal  ref  :  new  delhi  1274  classified  :  ambassador  david  c.  mulford  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  march  9  meeting  ambassador  minister  shivraj  patil  credited  pakistan  reducing  infiltration  called  law  order  situation  state  ``  comfortable  ''  expressed  confidence  first  srinagar-muzaffarabad  bus  roll  schedule  april  7  despite  harsh  winter  slowed  preparatory  work.  goi  president  musharraf  welcome  visit  india  during  ongoing  cricket  series.  patil  downplayed  effects  maoist  insurgency  nepal  india  commenting  not  spillover  expected  expressed  concern  remain  vigilant  internal  threat  leftist  violence  inside  india.  summary.  kashmir  -  2.  (  c  discussion  focused  primarily  trafficking  persons  (  septel  ambassador  minister  expected  secretary  rice  interested  indian  views  developments  jammu  kashmir  during  upcoming  visit  new  delhi  asked  patil  's  assessment  trends  there.  minister  ascribed  significant  decline  infiltration  not  loc  fence  better  anti-insurgency  measures  india  heavy  snow  clogged  mountain  passes  pakistani  efforts  reduce  flow  terrorists  commenting  ``  credit.  ''  law  order  situation  improved  part  because  pakistani  actions  stated.  3.  (  c  problem  terrorists  not  guns  patil  continued  grenades  improvised  explosive  devices  (  ieds  result  civilians  killed  travel  via  road  remained  risky.  expressed  satisfaction  kashmiris  braved  terrorist  threats  intimidation  during  february  municipal  elections  turning  numbers  making  success.  further  evidence  strong  kashmiri  interest  governed  minister  stated.  4.  (  c  patil  expected  srinagar-muzaffarabad  bus  roll  schedule  april  7  despite  harsh  winter  weather  hampered  infrastructure  improvements  preparatory  work.  goi  looking  into  opening  roads  (  presumably  jammu-sialkot  kargil-skardu  poonch-mirpur  lahore-amritsar  not  elaborate.  delegations  visiting  country  increased  enormously  helping  atmosphere  rapprochement  positive.  minister  added  new  delhi  islamabad  president  musharraf  welcome  india  indo-pak  cricket  series  underway.  nepal/naxalite  nexus  5.  (  c  turning  crisis  nepal  ambassador  noted  india  remain  close  views  consulting  regularly.  apprised  patil  postponed  military/medical  exercise  (  jcet  ongoing  effort  pressure  king  lethal  assistance  pipeline  rna  months.  6.  (  c  responding  question  impact  maoist  insurgency  nepal  india  's  internal  security  patil  observed  insurgent  groups  nepal  communicating  groups  elsewhere  subcontinent  latin  america  africa  funds  crossing  borders.  dismissing  government  king  removed  buffer  palace  maoists  created  greater  problems  himself.  ordinary  nepalis  keeping  quiet  saying  things  acceptable  maoists  not  insurgents.  patil  agreed  rna  increasingly  withdrawing  into  kathmandu  valley  conceded  territory  maoists.  7.  (  c  situation  complicated  patil  continued  india  finding  attempted  assistance  area  problem  crop  tried  another  face  problems.  goi  increased  its  vigil  its  borders  ``  not  believe  democracy  not  cross  india.  ''  whatever  spillover  into  india  however  remained  amounts  proceeding  snail  's  pace.  patil  professed  not  whether  ``  lull  before  storm  ''  status  quo  continue.  situation  bhutan  assam  not  deteriorated  result  nepal  india  keeping  its  fingers  crossed.  given  responsibilities  internal  security  however  remained  concerned  internal  threat  leftist  violence  inside  india  (  reftel  .  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  001873  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/09/2015  tags  :  prel  kcrm  external  political  relations  subject  :  ambassador  presses  tip  minister  classified  :  ambassador  david  c.  mulford  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  meeting  march  9  ambassador  urged  minister  shivraj  patil  focus  trafficking  issue  order  avoid  downgrading  india  tier  2  special  watch  list  tier  3  june  motion  series  unfortunate  restrictive  developments  us-india  relations.  2.  (  c  commenting  raised  issue  january  during  last  meeting  minister  along  senator  bingaman  congressman  faleomavaega  ambassador  stressed  june  deadline  looming  goi  consider  ramifications  seriously.  already  march  legislation  specific  kinds  steps  usg  event  tip  downgrading  including  multilateral  lending  agencies.  ambassador  noted  usg  choices  impact  negatively  bilateral  ties  countries  wanted  avoid.  3.  (  c  acknowledging  tip  problem  minster  attributed  india  's  huge  population  ``  conservative  ''  population  not  treat  issue  urgently  ``  liberal  countries  ''  uneven  levels  development  countrywide  deep  poverty  neighboring  countries  trafficked  persons  originated.  patil  reported  bills  currently  before  parliament  improve  goi  ability  investigate  prosecute  traffickers.  bill  amend  penal  code  improve  witness  protection  measures.  another  facilitate  investigation  prosecution  traffic  persons.  goi  fully  changes  existing  law.  4.  (  c  patil  apprised  ambassador  conference  chief  ministers  planned  budget  session  recess  beginning  march  23  trafficking  issue.  acknowledged  alone  ``  not  solve  problem  ''  since  responsibilities  addressing  trafficking  problem  reside  state  level  india  necessary  focus  chief  ministers  full  cooperation.  5.  (  c  minister  returned  trafficking  issue  meeting  covered  kashmir  naxalite/nepal  nexus  (  septel  asking  receive  concrete  suggestions  goi  better  address  problem.  d/polcouns  drew  attention  proposal  mha  tasked  draft  expanded  us-india  law  enforcement  training  cooperation  traffickers.  ambassador  stressed  kind  activity  demonstration  goi  resolve  patil  's  area  responsibilty.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  001905  sipdis  pass  nrc  e.o.  12958  :  decl  :  03/09/2015  tags  :  pgov  enrg  ettc  parm  nssp  subject  :  pressing  india  nssp  phase  ii  ref  :  a.  new  delhi  1751  b.  new  delhi  1752  c.  state  38837  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  absence  mea  additional  secretary  meera  shankar  extended  travel  non-proliferation  c/t  dialogues  australia  uk  polcouns  flagged  progress  indian  export  control  legislation  steps  strategic  partnership  (  nssp  initiative  moving  separate  march  7  meetings  mea  joint  secretary  (  americas  s.  jaishankar  mea  acting  joint  secretary  disarmament  international  security  (  disa  venu  rajamony.  polcouns  poloff  encouraged  goi  interlocutors  non-paper  describing  quid-pro-quos  phases  three  (  ref  c  help  overcome  skepticism  among  officials  india  's  civil  nuclear  space  establishments  india  benefit  nssp.  neither  goi  official  responded  substantively  reaffirmed  goi  commitment  export  control  understandings  attached  nssp.  summary.  2.  (  c  meeting  disa  acting  joint  secretary  rajamony  polcouns  highlighted  upcoming  visit  secretary  rice  opportunity  define  indo-us  sipdis  relations  coming  months  precursor  possible  potus  visit  later  year.  polcouns  encouraged  goi  impetus  visits  overcome  current  bureaucratic  obstacles  advance  common  nssp  objectives.  polcouns  noted  asked  india  's  draft  export  control  legislation  before  nssp  implementation  group  meeting  scheduled.  polcouns  raised  onward  proliferation  cases  (  refs  b  .  3.  (  c  polcouns  reiterated  ref  c  points  separate  meeting  j/s  (  americas  jaishankar.  reviewing  recent  meetings  washington  jaishankar  underscored  importance  flexibility  toward  india  's  civil  nuclear  program  stressed  goi  not  renegotiate  nssp  quid-pro-quos.  issue  nuclear  fuel  supply  jaishankar  stated  ``  liberal  interpretation  ''  nsg  rules  ``  within  realm  possibility.  ''  matters  assistance  india  's  civil  nuclear  program  constrained  legislation  asked  ``  ca  n't  helpful  least  n't  unhelpful  ''  (  i.e.  not  allowing  countries  assist  .  jaishankar  optimistic  bilateral  energy  dialogue  forum  goi  explain  full  range  india  's  energy  needs  adding  nrc  commissioner  merrifield  already  promote  idea  washington  recent  visit  india.  4.  (  c  response  polcouns  '  query  goi  capitalize  secretary  's  upcoming  trip  new  delhi  nssp  moving  jaishankar  goi  carefully  considering  its  approach  visit.  goi  not  ``  properly  understand  entirety  indo-us  relationship  ''  opined  adding  hope  attitudes  course  cabinet-level  visits  expected  months.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  001921  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/11/2015  tags  :  prel  pgov  parm  mass  pk  external  political  relations  subject  :  arms  supplies  pakistan  public  spotlight  ref  :  a.  new  delhi  364  b.  04  new  delhi  7774  c.  04  new  delhi  7571  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  secstate  rice  due  arrive  india  march  15  political  memories  fresh  announcement  major  non-nato  ally  status  pakistan  last  march  issue  f-16  sales  pakistan  rising.  indian  concern  regarding  f-16  issue  reflected  series  goi  statements  including  minister  state  external  affairs  e.  ahamed  stated  parliament  march  9  indo-pak  dialogue  process  moving  forward  transfer  arms  pakistan  impact  indian  goodwill  us.  during  january  visit  codel  leach  indian  mps  expressed  similar  concerns  describing  arms  sales  pakistan  ``  irritant  ''  us/india  relationship  (  ref  .  bipartisan  consensus  issue  bjp  congress  voiced  similar  objections  (  refs  b  c  .  summary  2.  (  u  march  9  minister  ahamed  responded  parliamentary  question  india/pakistan  confidence  building  measures  (  cbms  raised  congress  party  mps.  noted  india/pakistan  dialogue  process  ``  taken  significantly  forward8  fonmin  natwar  singh  s  february  15-17  visit  islamabad.  mp  embassy  contact  lived  years  new  york  asked  whether  india  conveyed  &  serious  concerns  regarding  its  alleged  arms  sales  pakistan8  time  indo-pak  dialogue  reached  &  sensitive  stage.8  minister  ahamed  replied  goi  expressed  &  india  s  strong  concern8  regarding  &  repercussions  arms  sales  pakistan  including  ongoing  india-pakistan  dialogue  levels  government,8  ``  transfers  impact  goodwill  india.8  3.  (  c  mea  join  secretary  s.  jaishankar  raised  f-16  's  issue  march  11  meeting  dcm  noting  ``  surge  rumors  ''  regarding  possible  decision.  jaishankar  remarked  f-16  announcement  ``  huge  deal  ''  government  lose  initiative.  ``  caught  process  beyond  control  ''  averred.  dcm  responded  decision-makers  washington  aware  indian  concerns.  comment  -  4.  (  c  universal  opposition  india  supply  sophisticated  arms  pakistan  f-16  aircraft  symbolizing  commitment  upgrading  pakistani  armed  forces.  secstate  visit  raised  new  fears  among  goi  blindsided  announcement  islamabad  time  concerning  new  weapons  supplies.  parliament  engaged  issue  raised  secretary  's  new  delhi  media  interactions.  mulford 
 s  e  c  r  e  t  section  01  06  new  delhi  001938  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/13/2015  tags  :  komc  marr  pgov  prel  tngd  nssp  subject  :  india  wants  fidelity  missile  defense  exercises  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.5  (  b  d  1.  (  s  summary  :  remarks  initial  working  group  meeting  us-india  missile  defense  (  md  workshop  hyderabad  march  3-4  mea  additional  secretary  international  security  meera  shankar  affirmed  new  delhi  's  desire  cooperative  md  technology  relationship  term  goi  formulate  its  overall  strategic  md  objectives  cooperation  usg.  subject  ``  framework  mou  s  ''  facilitating  missile  defense  cooperation  similar  select  group  countries  raised  indian  side.  planned  workshop  exercises  indian  delegation  hoped  high-fidelity  simulation  actual  threats  missile  defenses  generate  hard  data  md  strategic  acquisition  planning.  indian  delegation  presented  classified  briefing  reflecting  perception  ballistic  missile  threat  india  separate  briefing  characterized  goi  ``  wish  list  ''  us-india  ballistic  missile  defense  (  bmd  modeling  simulation  exercises.  became  goi  desires  beyond  scope  mda  's  international  modeling  simulation  (  ims  tool  delegation  re-focused  indian  delegation  original  proposal  realistic  lower  fidelity  plan  exercise  decision-making  policy  operational  levels  during  simulated  missile  attack.  goi  agreed  asked  higher  fidelity  modeling  simulation  exercises  future.  framework  upcoming  planning  command  post  exercises  (  planex/cpx  agreed  upon  options  goi  pursue  high-fidelity  md  exercises  usg  discussed.  noticeably  lacking  discussions  explicit  references  indigenous  md  production  categories  assets  india  defend  missile  attack  co-production  bmds  hardware  us.  hosted  india  's  sensitive  missile  research  facilities  exchange  reflected  deepening  level  candor  us-india  md  relationship.  summary.  2.  (  s  welcoming  delegation  dr.  v.k.  saraswat  defense  research  development  organization  's  research  centre  imarat  (  drdo/rci  discussed  common  missile  threats  facing  india  mutual  benefits  working  them.  hoped  us-india  md  workshop  formulation  mitigate  threats.  opening  remarks  a/s  shankar  added  key  points  including  :  -  countries  political  commitment  advance  missile  defense  cooperation  strengthen  us-indian  ties  ;  -  sides  emphasize  md  stabilizing  tool  support  global  security  environment  ;  -  india  among  first  countries  recognize  support  missile  defense  proposals  ;  -  goi  welcomes  offer  patriot  advanced  capability-2  (  pac-2  md  system  available  part  nssp  (  steps  strategic  partnership  phase  1  ;  -  india  hopes  close  cooperation  missile  defense  technology  time  horizon  ;  -  missile  defense  help  india  maintain  credible  ``  first  ''  nuclear  posture  ;  -  itself  international  nuclear  non-proliferation  regime  not  stem  proliferators  ``  tend  collect  neighborhood  ''  ;  -  india  ``  arc  proliferators  ''  md  help  stabilize  situation  neutralize  using  ``  nuclear  blackmail.  ''  3.  (  sbu  phil  jamison  osd  office  missile  defense  policy  noted  february  22  pac-2  briefing  new  delhi  missile  defense  policy  including  cooperation  allies  friends  discussed  extensively.  tied  discussions  meeting  hyderabad  suggesting  sides  view  weeks  beginning  long-term  missile  defense  relationship.  a/s  shankar  agreed.  ballistic  missile  defense  system  (  bmds  update  -  4.  (  sbu  robert  ciarrocchi  chief  mda/isa  's  asia  middle  east  division  presented  status  update  bmds.  emphasized  presidential  guidance  deploy  available  missile  defenses  working  future  systems  cooperate  existing  allies  new  friends.  ciarrocchi  explained  mda  efforts  carry  guidance  including  spiral  development  program  moving  lower-tier  missile  defenses  overarching  systems  integrate  sensors  communication  links  interceptors  combating  ballistic  threats  boost  mid-course  penetration  phases.  underscored  expanding  md  cooperation  allies  friends  worldwide.  5.  (  c  questions  indian  delegation  ciarrocchi  's  brief  included  :  -  types  md  memoranda  understanding  its  partners  ?  -  md  systems  specifications  based  needs  friends  allies  needs  ?  -  important  interoperability  allies  bmds  design  ?  -  intend  global  missile  launch  tracking  sensors  regionalized  interceptor  batteries  ?  -  status  sbirs  (  space  based  infrared  radar  system  ?  -  kinetic  energy  interceptors  spaced  based  missile  defenses  integrated  separate  programs  ?  -  mean  ``  near-peer  ''  ballistic  missile  threat  ?  planex/cpx  dialogue  -  6.  (  s  scott  barham  srs  technologies  contractor  mda  's  joint  national  integration  center  (  jnic  opened  dialogue  background  assumptions  scope  agenda  md  workshop.  during  discussions  gap  goi  desires  jnic  prepared  deliver  quickly  became  obvious.  mda  plans  suggested  planex  cpx  using  jnic  's  generic  international  modeling  simulation  (  ims  software  provide  ballistic  missile  attack  planning  execution  experience  policy-makers  defense  commanders.  anticipating  planex  cpx  india  hoped  high-fidelity  modeling  simulation  incorporated  parameters  actual  threats  including  md  countermeasures  parameters  actual/planned  defense  options  variety  ballistic  attack  scenarios.  short  goi  wanted  hard  data  developing  bmds  strategy  making  acquisition  decisions.  7.  (  s  barham  explained  ims  approximate  threat  bmds  parameters  enough  aid  concept  operations  development  refine  md  tactics  techniques  procedures  not  appropriate  tool  generate  data  acquisition  decisions.  indians  concerned  proposed  exercises  not  step  modeling  simulation  demonstrations  previously  presented  delegation  assured  proposed  planex  cpx  fully  interactive  outcomes  vary  based  decisions  participants.  8.  (  s  jamison  recommended  india  initially  focus  realistic  lower  fidelity  plan  exercise  decision-making  policy  operational  levels  during  missile  attack.  specifically  recommended  initial  exercise  scenario  2008  time-frame.  emphasized  importance  having  cross-section  relevant  government  policy-making  organizations  participate  i.e.  mod  pm  s  security  staff  mea.  further  discussion  indian  side  agreed  following  vision  planex/cpx  :  -  detection  ability  intercept  parameters  close  possible  bmds  planned  2008  time-frame  ;  -  two-part  exercise  iteration  using  stand-alone  missile  defenses  second  incorporating  warning  sensors  upper-tier  bmds  ;  -  survivability  bmds  assets  part  model  ;  -  simulation  geography  terrain  relevant  india  ;  -  demonstration  differences  missile  threats  ``  timeline  ''  ;  -  exercise  scope  includes  sea-based  (  submarine  launched  multi-directional  ballistic  attacks  (  winged  aircraft  cruise  missiles  including  missile  launches  short  medium  distances  ;  -  policy  involvement  appropriate  level.  9.  (  c  additional  dialogue  centered  around  jnic  incorporate  goi  desires  possible  into  planex/cpx  using  existing  ims  software.  10.  (  c  poloff  suggested  light  gap  indian  desires  higher  fidelity  modeling  simulation  mda  currently  offer  goi  define  requirements  transmit  separate  letter  request  usg  continuing  current  effort.  jamison  suggested  sides  another  forum  discuss  missile  defense  policy-program  issues  type  us-india  missile  defense  working  group  margins  political-military  technical  discussions.  goi  ballistic  missile  threat  perception  -  11.  (  s  a.s.  sarma  drdo/rci  defense  project  director  gave  classified  briefing  goi  's  perception  ballistic  missile  threat  india.  indian  delegation  asked  information  contained  brief  not  given  wide  dissemination  within  usg  controlled  need-to-know  basis.  brief  included  threat  rings  existing  ballistic  threats  region  development.  thrust  ballistic  threat  india  not  single  sector  worst-case  scenario  include  coordinated  simultaneous  attacks  360  degrees  multiple  objects.  (  note  :  hard  copy  briefing  not  available  delegation.  note.  goi  proposals  future  modeling  &  simulation  cooperation  -  -  12.  (  s  part  classified  brief  indian  delegation  offered  drdo  experts  available  unspecified  future  collaborative  effort  develop  advanced  bmds  modeling  simulation  software.  speaking  context  md  modeling  simulation  sarma  listed  available  indian  expertise  :  1  system  analysis  2  modeling  simulation  3  planning  control  4  software  development.  bottom  :  wants  india  (  future  hardware  software  development  used  ``  others  ''  india  wants  it.  13.  (  c  n.  prabhakar  drdo/rci  project  director  presented  ``  bmd  simulation  planning  ''  briefing  characterized  goi  ``  wish  list  ''  cooperative  bmd  exercises.  goi  areas  interest  briefing  slides  include  :  -  threat  perception  analysis  ;  -  effectiveness  cost  economics  ;  -  design  considerations  ;  -  macro/micro  planning  ;  -  simulation  scenarios  simulation  scenarios  prabhakar  listed  additional  sub-points  follows  :  -  define  parameters  :  ballistic  missile  threats  md  countermeasures  bmds  -  interception  policy  :  effects  threat  pattern  adaptability/growth  potential  cost  defense  time  imperatives  kill  assessment  -  structure  definitions  :  impact  lay-out  factors  time-line  considerations  hit  kill/near  miss  warhead  kill  mechanisms  multi-sensors  postulated  countermeasures  -  optimized  defense  layout  leakage  probabilities  defended  assets  list  sensor  capabilities  launch  platforms  sensor  platforms  interceptor  capabilities  communication  requirements  command  control  strategies  alternatives  integrated  logistics  management  trade-offs  -  nominal  performance  worst  case  performance  parametric  sensitivity  monte  carlo  (  random  ``  roll  dice  ''  scenarios  break  analysis  planex/cpx  road  14.  (  c  working  group  reached  broad  agreement  ahead  planex  follows.  -  2005  agenda  :  :  demonstration  technical  explanation  jnic  ims  tool  (  india  ;  august  :  working  group  meeting  initial  planning  conference  planex  (  india  ;  december  :  planex  (  india  .  -  participation  :  india  :  representatives  mod  mea  drdo  nscs  military  services  ;  :  representatives  osd/p  mda/is  mda/ic  state  observers  pacom.  -  primary  points  contact  :  india  :  ms.  nutan  kapoor  mea/disa  :  mr.  robert  ciarrocchi  mda/isa  -  purpose  :  facilitated  iterative  exercises  examine  basic  concepts  bmd  planning  operations.  -  objectives  :  demonstrate  impact  short  response  times  ;  demonstrate  relevant  short  medium  long-range  ballistic  threats  multiple  directions  ;  demonstrate  basic  md  planning  skills  bmds  design  allocation  defensive  resources  ;  provide  representation  key  policy  operational  challenges  associated  bmd  planning  execution.  -  basic  event  configuration  :  relevant  scenario  india  using  notional  geography  ;  relevant  baseline  threat  depiction  workstation  configuration  incorporates  policy  operational  considerations  ;  first  iteration  relying  stand-alone  bmds  ;  second  iteration  demonstrating  added  value  additional  threat  sensors  upper-tier  bmds.  15.  (  c  indian  delegation  preferred  not  time  cpx  final  planning  conference  cpx  itself  planex  december.  details  exact  types  indian  participants  ims  workstations  needed  support  finalized  august  meeting.  mea  closing  remarks  -  16.  (  c  closing  statement  a/s  shankar  referred  ``  wish  list  ''  briefing  affirmed  hope  us-india  md  cooperation  beyond  proposed  planex  cpx.  claimed  india  interested  bmd  systems  besides  pac-2  include  pac-3  meads  perhaps  upper  tier  systems  thaad.  shankar  stated  goi  build  its  overall  strategic  missile  defense  objectives  cooperation  usg.  comment  -  17.  (  s  not  stated  explicitly  goi  appears  desire  extensive  us-india  cooperation  bmds  along  lines  developing  japan.  questions  mous  generation  bmds  availability  sensor  tracking  data  friends  allies  direction  stated  desires  cooperate  md  technology  formulate  overall  md  strategic  objectives  coordination  us.  moreover  indian  delegation  gave  impression  being  willing  devote  enough  resources  missile  defense  become  significant  player.  indian  strategic  thinking  missile  defense  its  infancy  related  conversation  margins  poloff  dr.  saraswat  drdo/rci  cutting  edge  strategic  acquisition  planning  its  technical  focus  making  hard  data  available  policy-makers.  18.  (  c  noticeably  lacking  working  group  discussions  significant  goi  references  indigenous  bmds  production  reference  specific  categories  targets  defend  ballistic  missile  attack.  during  meetings  specific  mention  co-production  bmds  hardware  offsets  part  future  md  collaboration  although  private  conversation  jamison  saraswat  hinted  cooperation  desirable  longer-term  goal.  workshop  participants  -  19.  (  sbu  participants  md  workshop  meetings  included  :  indian  delegation  :  -  dr.  v.k.  saraswat  director  drdo/rci  -  meera  shankar  mea  additional  secretary  (  intl.  security  -  nutan  kapoor  mahavar  mea  secretary  (  disa  -  santosh  jha  mea  deputy  secretary  (  americas  -  n.  prabhakar  drdo/rci  project  director  -  a.s.  sarma  drdo/rci  project  director  (  defense  -  surendra  kumar  drdo/rci  project  dir.  (  missile  defense  -  n.v.  kadam  drdo/rci  emeritus  scientist  (  mobile  systems  -  s.  jaya  drdo/rci  project  director  (  communications  -  a.m.  tapas  drdo/rci  dep.  proj.  dir.  (  regional  analysis  -  debasis  dutta  drdo  -  siva  kumar  drdo/rci  (  microwave  sensors  -  col.  r.  bhutani  operational  director  -  gp.  capt.  s.k.  midha  director  defense  -  cmde.  p.  singh  integrated  defense  staff  -  a.k.  chattergee  drdo  director  intl.  cooperation  -  k.v.s.s.  prasad  rao  drdo  chief  controller  r  &  d  (  tech.  delegation  :  -  robert  ciarrocchi  mda/isa  chief  asia  &  middle  east  div.  -  phil  jamison  osd/isp  asst.  missile  defense  policy  -  scott  barham  mda/jnic  contractor  (  srs  technologies  -  maj.  rick  bairett  embassy  new  delhi  pol-mil  officer  20.  (  u  message  cleared  robert  ciarrocchi  mda/isa  phil  jamison  osd/isp.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  002047  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/15/2015  tags  :  pgov  pref  prel  phum  np  bt  bhutan  subject  :  bhutanese  census  unlikely  facilitate  further  expulsions  ref  :  state  27085  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  response  reftel  following  contacts  travelers  thimphu  mission  assesses  little  likelihood  royal  government  bhutan  (  rgob  upcoming  census  justify  further  expulsions  ethnic  nepali  citizens  bhutan.  united  nations  development  program  (  undp  representative  renata  dessallien  resides  thimphu  poloff  march  15  current  positive  trends  bhutan.  dessallien  cited  recent  positive  changes  rgob  practices  towards  ethnic  nepali  residents  bhutan  relatives  nepal  camps  making  easier  access  public  service  jobs  schools  children  identity  cards.  noted  steps  starting  reverse  ten  years  discrimination  doubted  rgob  integrating  ethnic  nepali  relatives  refugees  planning  further  evictions.  2.  (  c  canadian  commission  political  counselor  adrian  norfolk  recently  returned  thimphu  poloff  march  9  believes  bhutanese  moving  direction  not  census  expel  ethnic  nepalese  kingdom.  mentioned  rgob  major  policy  shift  providing  id  cards  ethnic  nepalese  family  members  refugee  camps.  people  waiting  years  cards  eligible  government  jobs  unlikely  bhutanese  government  decide  steps  planned  census  expel  citizens  norfolk  stated.  3.  (  c  however  human  rights  contact  offered  cautious  assessment.  according  ravi  nair  executive  director  asia  pacific  human  rights  network  people  eastern  districts  samdrup  jongkher  mongar  tashigang  tashiyangchi  left  without  id  cards  questions  citizenship  status  arose  during  census.  (  note  :  view  not  accurate  because  according  bhutanese  embassy  undp  's  dessallien  norfolk  census  not  yet  begun.  note.  4.  (  c  rgob  not  officially  responded  requests  information  census  bhutanese  first  secretary  karma  rinchhen  stated  march  16  survey  not  begun  place  later  year  two-day  period.  dessallien  continued  census  not  commenced  rgob  plans  conduct  census  2005  predicted  delayed  fall  because  logistical  hurdles.  census  conducted  year  comprehensive  past  international  standards  dessallien  noted.  added  census  conducted  two-day  period  not  district  district  previously.  comment  -  5.  (  c  undp  canadians  find  unlikely  rgob  census  deny  citizenship  numbers  its  citizens.  rgob  quite  sensitive  its  international  reputation  understands  creation  another  refugee  problem  not  its  best  interests.  likely  census  uncover  persons  questionable  citizenship  status  not  receive  id  cards.  mulford 
 unclas  new  delhi  002048  sipdis  please  pass  secretary  's  party  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  prel  enrg  mass  knnp  kdem  indo-us  us-india  strategic  partnership  subject  :  saran  lauds  secretary  's  ``  landmark  ''  visit  1.  (  u  goi  's  first  public  comments  secretary  rice  's  just-concluded  visit  new  delhi  foreign  secretary  shyam  saran  called  ``  landmark  ''  evidence  us-india  strategic  partnership.  speaking  csis-sponsored  gathering  senior  foreign  policy  experts  march  17  saran  observed  term  ``  strategic  partnership  ''  used  different  countries  almost  lost  its  meaning  case  us-india  relations  description  indeed  ``  character  ''  ``  substantive  implications.  ''  democracy  ``  cement  ''  bilateral  interests  mesh  -  -  2.  (  u  saran  's  based  assessment  points  :  united  states  india  vibrant  democracies  diverse  pluralistic  populations  serve  ``  cement  ''  relationship.  ties  become  extensive  touch  almost  aspect  life.  conceding  remains  considerable  cynicism  india  democracy  slogan  foreign  secretary  argued  ``  president  bush  speaks  commitment  democracy  means  it.  ''  democracy  major  reason  (  president  's  support  us-india  relationship  saran  stated.  india  sees  united  states  playing  important  role  ``  india  wants  become.  ''  india  looking  ``  larger  strategic  space  itself  ''  ``  greater  strategic  autonomy  ''  saran  current  assumption  yearnings  not  ``  not  clash  india  's  interests  ''  ``  mesh  objectives  ''  cited  us-india  cooperation  during  tsunami  disaster  example.  energy  defense  cooperation  -  3.  (  u  foreign  secretary  highlight  energy  dialogue  defense  cooperation  initiative  important  outcomes  visit.  goi  united  states  work  energy  issues  stated  because  india  's  ``  mind-boggling  energy  needs.  ''  stressing  india  not  rely  fossile  fuels  nuclear  energy  expressed  satisfaction  greater  civil  nuclear  cooperation  ``  table.  ''  india  longer  facing  ``  theological  ''  stressing  ``  talk  issues  ''  predicting  energy  become  major  component  us-india  relations  future.  4.  (  u  defense  cooperation  saran  spoke  positively  moving  beyond  existing  mil-mil  ties  example  defense  research  conducted  countries  '  private  sectors  potential  major  acquisitions.  citing  secretary  rice  's  comments  wishes  seen  reliable  partner  foreign  secreary  obligatory  reference  ``  reliability  supply  ''  reiterating  important  concern  india  predictability.  noting  india  states  resources  interest  purchasing  125  combat  aircraft  reliability  something  ``  exercises  indian  mind.  ''  ``  reconcile  differences  countries  enter  important  new  era  ''  stated.  5.  (  u  saran  concluded  remarks  optimistic  prospects  us-india  relations  india  looking  forward  president  's  visit.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  002049  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/16/2015  tags  :  phum  prel  kdem  bt  np  unhcr  bhutan  subject  :  unchr  61  demarche  delivered  bhutan  ref  :  state  42847  classified  :  polcouns  geoff  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  sbu  poloff  delivered  unchr  61  demarche  (  reftel  bhutanese  embassy  march  17.  first  secretary  karma  rinchhen  stated  forward  points  thimphu  official  royal  government  bhutan  response.  2.  (  c  during  meeting  rinchhen  inquired  whether  usg  intends  support  resolution  regarding  situation  nepal  expressed  interest  democracy  caucus.  (  note  :  bhutan  currently  monarchy  plans  introduce  constitution  during  year  permit  its  participation  caucus.  note.  mulford 
 s  e  c  r  e  t  section  01  03  new  delhi  002050  sipdis  pass  nrc  e.o.  12958  :  decl  :  03/18/2015  tags  :  pgov  prel  enrg  etrd  mass  tspa  ettc  nssp  subject  :  india  enthusiastic  secretary  rice  's  visit  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  upbeat  assessment  secretary  rice  's  first  visit  india  mea  joint  secretary  (  americas  s.  jaishankar  described  action  agenda  secretary  left  ``  significant  road  've  last  47  years.  ''  areas  immediate  progress  include  expanding  bilateral  dialogue  strategic  issues  initiating  energy  dialogue  reinvigorating  economic  dialogue.  using  secretary  's  comment  international  institutions  adapt  reflect  world  changed  goi  eager  engage  india  's  role  organizations.  summary.  expanding  strategic  dialogue  2.  (  c  following  secretary  rice  's  positive  productive  visit  new  delhi  dcm  polcouns  polmiloff  met  j/s  jaishankar  mea  director  (  americas  renu  pall  deputy  secretary  (  americas  santosh  jha  march  17  review  ways  sipdis  advance  issues  raised  during  secretary  's  visit.  dcm  thanked  goi  efforts  secretary  rice  's  first  visit  india  success.  jaishankar  clearly  pleased  substance  secretary  's  visit  glowing  response  visit  inspired  national  international  press.  3.  (  c  using  impetus  secretary  's  visit  dcm  outlined  three  key  ideas  emerged  visit  immediate  action  :  expanding  current  strategic  dialogue  inaugurating  energy  dialogue  revitalizing  economic  dialogue.  nssp  remain  valuable  framework  strengthening  us-india  relations  array  strategic  issues  india  complementary  interests  broader  nssp  alone  reflected  expanded  senior-level  strategic  dialogue.  addition  civil  nuclear  space  tech  missile  defense  nssp  umbrella  secretary  interlocutors  agreed  high-level  strategic  dialogue  address  broader  global  regional  security  concerns  india  's  defense  requirements  including  co-production  warning  command  control  systems  tech  trade  facilitation  proliferation  security  initiative  (  psi  .  4.  (  c  expanding  ideas  dcm  suggested  sides  explore  forming  working  group  isro  nasa  officials  identify  areas  us-india  cooperation  civil  space  field.  irrespective  status  psi  core  group  dcm  reiterated  secretary  's  hope  india  agree  adhere  sipdis  statement  principles  host  regional  psi  event  year.  5.  (  c  jaishankar  asked  whether  proposed  strategic  dialogue  cabinet-level  representation.  dcm  noted  idea  formative  stages  secretary  likely  intellectual  substantive  discussion  lower  levels.  noting  broad  scope  strategic  dialogue  increasing  degree  commonality  global  security  interests  polcouns  encouraged  goi  consider  dialogue  potential  surpass  nssp  its  significance  bilateral  relationship.  6.  (  c  light  secretary  fm  's  common  desire  conclude  nssp  phase  ii  soon  dcm  inquired  status  draft  export  control  legislation.  jaishankar  acknowledged  decision  include  civil  nuclear  component  energy  dialogue  helpful  cautioned  unlike  system  indian  system  ``  drafting  legislation  hard  part  not  passing  it.  ''  ministry  commerce  officially  charge  drafting  legislation  jaishankar  lamented  commerce  earlier  ``  completely  laid  ''  priority  legislation  ``  giving  equal  weight  export  controls  import  car  parts.  ''  however  encouraged  commerce  minister  kamal  nath  's  lunch  discussion  secretary  promised  invoke  commitments  sipdis  fm  secretary  rice  generate  movement  commerce.  polcouns  pointed  washington  taken  steps  improve  atmosphere  nssp  progress  urged  goi  share  its  draft  export  control  legislation  fulfillment  phase  ii  nssp  quickly  possible.  emerging  energy  dialogue  7.  (  c  recognizing  india  's  growing  energy  needs  continue  influence  its  foreign  policy  indo-us  energy  dialogue  address  issues  energy  security  civil-nuclear  cooperation  environmental  concerns.  remarking  march  16  new  york  times  article  ``  help  india  build  nuclear  power  plant  ''  overly  optimistic  dcm  noted  secretary  rice  's  discussions  issue  nevertheless  represent  step  forward.  jaishankar  described  ``  asymmetrical  ''  systems  energy  engagement  department  energy  leading  energy  policy  including  nuclear  energy.  indian  system  responsibility  split  among  ministries  including  petroleum  environment  non-conventional  energy  department  atomic  energy.  8.  (  c  proposed  india-iran  pipeline  dcm  lamented  indian  press  articles  subject  overemphasized  disagreement  especially  considering  not  yet  determination  goi  proceed  project  underplaying  significance  initiating  broad  energy  dialogue.  jaishankar  stated  impressed  degree  openness  secretary  's  discussions  agreed  press  overplayed  disagreement  comments  regarding  iran.  reinvigorating  economic  dialogue  9.  (  c  dcm  hoped  upcoming  visits  transportation  secretary  mineta  treasury  secretary  snow  india  sipdis  re-energize  economic  dialogue.  further  ambassador  mulford  likely  late  april  visit  discuss  ceo  forum  appropriate  washington  officials.  india  's  international  role  10.  (  c  jaishankar  carefully  explained  goi  viewed  secretary  's  statement  world  changed  international  institutions  reflect  changes  viewed  goi  ``  forward  movement  ''  understood  commitment  position  unsc  reform.  jaishankar  spoken  members  secretary  's  delegation  underscored  secretary  sipdis  ``  international  institutions  ''  not  specifically  un  invited  india  explore  mean.  jaishankar  queried  whether  ``  reasonable  inference  ''  india  seek  participate  g-8.  jaishankar  acknowledged  ``  consciously  chosen  not  show  its  hand  ''  regarding  unsc  membership  emphasized  india  wanted  ``  into  process  ''  define  position  un  reforms.  toward  goal  jaishankar  draft  cable  instructing  ambassador  sen  invite  senior  advisor  un  reform  shirin  tahir-kheli  india  march  april  discuss  priorities  un  reform  fs  saran.  explaining  appointed  dcm  cautioned  ambassador  tahir-kheli  not  meet  short  time  frame  failing  separate  visit  india  jaishankar  offered  perhaps  fs  join  fm  april  visit  washington  discuss  matter  ambassador  tahir-kheli.  clarification  mrca  response  -  11.  (  s  jaishankar  sought  clarification  secretary  's  indication  participate  sipdis  request  information  (  rfi  sale  126  multi-role  combat  aircraft  (  mrca  asking  whether  seek  license  respond  rfi.  dcm  clarified  license  step  request  proposals  (  rfp  deliver  its  formal  response  letter  quickly.  jaishankar  relieved  saying  ``  creatively  stretched  window  time  ''  goi  pressure  ``  lose  ''  because  participation  bid.  strongly  urged  deliver  letter  soon  possible  days.  cooperation  bangladesh  -  12.  (  s  citing  us-india  cooperation  nepal  ``  model  ''  jaishankar  suggested  a/s  rocca  stop  new  delhi  before  proposed  visit  bangladesh  april.  dcm  inquired  possibility  greater  intelligence-sharing  jaishankar  responded  goi  organize  ``  fairly  detailed  ''  briefing  a/s  rocca  during  visit.  maintaining  policy  loc  13.  (  c  response  apparently  differing  indian  interpretations  discussions  control  noting  fm  manmohan  singh  raised  issues  loc  sanctity  infiltrations  polcouns  clarified  ``  policy  ''  matter.  steps  14.  (  u  jaishankar  cautioned  suggestion  slightly  postpone  fm  's  trip  washington  april  17-18  tentative  goi  confirm  available  dates.  dcm  jaishankar  agreed  fm  's  visit  groundwork  pm  's  visit  washington  summer  dates  fixed.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  04  new  delhi  002086  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/17/2015  tags  :  econ  pgov  pinr  indian  domestic  politics  subject  :  chastened  congress  faces  harsh  realities  ref  :  new  delhi  1519  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  india  's  leading  newsmagazine  splashed  across  cover  its  march  21  issue  ``  halo  slipped  ''  sonia  gandhi  congress  '  electoral  setbacks  questionable  decisions  bihar  goa  jharkhand.  term  impact  congress  bjp  unlikely  serious.  congress  closed  ranks  mrs.  gandhi  pm  manmohan  singh  media  attention  quickly  elsewhere.  congress  '  failed  gambles  remote  state  elections  likely  little  impact  new  delhi  upa  remains  firmly  control.  congress  heavyhandedness  angered  allies  united  progressive  alliance  (  upa  content  status  quo  nothing  risk  government  downfall.  upa  alliance  remains  firm  bjp  not  episode  score  substantive  gains  although  congress  faces  increased  pressure  bjp  result  usg  decision  revoke  gujarat  cm  modi  's  visa  (  septel  .  summary.  electoral  missteps  2.  (  c  series  congress  miscalculations  missteps  damaged  sonia  gandhi  's  image  ``  renunciate  ''  gave  chance  become  prime  minister  tarnished  party  's  reputation.  regional  parties  dominated  three  states  recently-concluded  assembly  elections  (  jharkhand  bihar  haryana  .  congress  unwillingness  acknowledge  predominance  spoiled  ties  regional  allies  opened  party  charges  undermining  democracy.  3.  (  c  according  press  reports  coteries  local  new  delhi  devised  congress  electoral  strategy  elections  convinced  mrs.  gandhi  approve  it.  delhi  principal  campaign  leaders  included  hrd  minister  arjun  singh  senior  congress  leader  m.i.  fotedar  water  resources  minister  priyaranjan  das  munshi.  congress  leaders  states  included  :  india  congress  committee  (  aicc  functionary  subodh  kant  sahai  former  chief  minister  chhattisgarh  ajit  jogi  jharkhand  governor  syed  sibtey  razi  former  mp  r.k  anand.  leaders  recommended  party  not  nurse  upa  coalition  favor  building  base  congress  revival  north  india.  mrs.  gandhi  purportedly  agreed  cast  aside  laloo  prasad  yadav  ally  bihar  dalit  leader  ram  vilas  paswan  jharkhand  tribal  leader  shibu  soren.  4.  (  c  strategy  fared  miserably  jharkhand  bihar.  bihar  congress  declined  12  assembly  seats  10  jharkhand  11  nine  laloo  's  rashtriya  janata  dal  (  rjd  won  75  seats  bihar  remain  state  's  largest  party.  soren  paswan  failed  win  enough  seats  secure  majority  either  state.  congress  not  burned  its  bridges  rjd  divided  anti-bjp  vote  upa  easily  formed  government  jharkhand  bihar.  anti-democratic  heavyhandedness  -  5.  (  c  having  failed  ballot  box  managed  its  coalition  poorly  congress  compounded  its  errors  trying  compliant  governors  install  upa  governments  goa  jharkhand  not  majority.  strategy  compelled  supreme  court  intervene  jharkhand  case  ruling  party  ended-up  dismissing  its  own  government  goa.  nda  quick  respond  media  accusing  congress  ``  murdering  democracy  ''  ``  attempting  return  bad  days  emergency.  ''  sonia  responsible  6.  (  c  although  bjp  attacked  pm  being  ``  invisible  ''  party  president  l.k.  advani  acknowledged  pm  little  role  recent  political  machinations  declaring  sonia  gandhi  principal  culprit.  pro-bjp  weekly  ``  india  today  ''  argued  its  march  21  cover  story  despite  congress  attempts  distance  fiasco  governors  jharkhand  goa  not  acted  without  assent  without  keeping  fully  informed  throughout.  ``  india  today  ''  described  mrs.  gandhi  's  renunciation  prime  ministership  ``  show  ''  meant  provide  ``  maximum  empowerment  means  ''  arguing  personally  makes  major  political  decisions  masterminded  congress  political  strategy  since  upa  power  2004  therefore  held  responsible.  dissension  ranks  -  7.  (  c  state  level  developments  caused  dissension  within  upa  regional  satraps  resentful  congress  meddling  heavy-handedness.  nationalist  congress  party  (  ncp  chief  sharad  pawar  continues  resent  mrs.  gandhi  selecting  chief  minister  maharashtra  though  ncp  won  seats  congress  fall  2004  elections  there.  although  laloo  yadav  remains  dependent  sympathetic  upa  government  new  delhi  return  power  bihar  publicly  expressed  bitterness  anger  treated.  8.  (  c  round  state  level  elections  scheduled  february  2006  tamil  nadu  west  bengal  kerala  polls.  congress  not  sufficient  power  base  come  power  its  own  three  states  rely  regional  allies  upa  governments.  tamil  nadu  upa  ally  dmk  chief  m.  karunanidhi  already  stated  not  share  power  congress  allies  win.  west  bengal  kerala  congress  contest  communists.  confessions  confusion  congress  -  9.  (  c  march  15  meeting  poloff  aicc  secretary  wasim  ahmed  admitted  party  series  blunders  past  months.  laying  principal  blame  state  level  politicians  ranajan  das  munshi  subodh  kant  sahai  ajit  jogi  syed  sibtey  razi.  ahmed  asserted  congress  command  :  laloo  yadav  vulnerable  removed  power  ;  ram  vilas  paswan  deliver  muslim  dalit  vote  election  ;  paswan  congress  bihar  government  without  laloo  yadav  ;  shibu  soren  's  jmm  emerge  largest  party  jharkhand  ;  congress  jmm  government  jharkhand  ;  congress  goa  governor  grab  power  there.  10.  (  c  ahmed  argued  neither  mrs.  gandhi  pm  nor  senior  advisors  pranab  mukherjee  arjun  singh  makhan  lal  fotedar  bear  responsibility  relied  state  cadres  advice.  claimed  party  insiders  mrs.  gandhi  election  outcome  signals  strategy  congress  stop  interfering  its  regional  allies  free  reign  face  disaster.  ahmed  's  view  upa  allies  united  suspicion  congress  not  placated  stop  cooperating  leading  potential  upa  losses  bihar  goa  tamil  nadu  uttar  pradesh  (  communists  poised  decimate  congress  kerala  west  bengal.  ahmed  maintained  congress  reassure  regional  parties  humbly  supporting  laloo  yadav  's  efforts  regain  power  bihar  ending  support  paswan  convincing  dmk  tamil  nadu  communists  west  bengal  kerala  congress  not  seriously  oppose  2006.  11.  (  c  ahmed  confirmed  congress  strategy  reviving  its  fortunes  not  successful  party  decided  since  not  return  power  its  own  play  junior  partner  regional  party.  ahmed  claimed  congress  currently  negotiating  informal  alliance  bsp  leader  former  chief  minister  (  cm  mayawati  parties  not  contest  key  constituencies  congress  support  mayawati  cm  election.  negotiations  not  going  smoothly  maintained  mayawati  not  yet  convinced  congress  provide  help  battle  rival  current  cm  mulayam  singh  yadav.  agreement  worked-out  congress  choice  leave  mulayam  singh  yadav  samajwadi  party  (  sp  control.  straight  talk  journalist  -  12.  (  c  political  journalist  zafar  agha  stressed  poloff  march  15  congress  bjp  reduce  influence  regional  parties  create  party  system  india.  according  agha  congress  hoped  remove  laloo  yadav  replace  pliant  allies  paswan  bihar  shibu  soren  jharkhand  failed  counts.  agha  argued  parties  continue  displace  regional  parties  whenever  opportunity  not  overly  concerned  failure  political  battles  remote  areas  bihar  jharkhand  little  practical  impact  new  delhi.  agha  maintained  ludicrous  believe  mrs.  gandhi  not  approve  congress  strategy  asserting  ``  believe  congress  efforts  blame  rogue  officials.  ''  13.  (  c  agha  pointed  news  really  not  bad  congress  upa.  predicted  nda  government  jharkhand  weak  not  last  six  months  before  upa  brings  down.  likewise  upa  exercise  de-facto  rule  bihar  likely  government  without  laloo.  agha  's  estimation  losses  gains  recent  election  largely  symbolic.  bjp  pleased  because  its  friends  media  create  impression  bjp/nda  revival  congress  humbled.  however  substantive  benefits  bjp  not  balance  power  new  delhi.  upa  allies  states  continue  grumble  remain  solidly  congress  new  delhi  political  stability  nowhere  else  maintained.  comment  -  14.  (  c  bjp  used  episode  score  points  its  congress  rivals  shore  its  national  democratic  alliance  (  nda  cast  doubt  upon  credibility  sonia  gandhi  pm  singh  long-term  gains  minimal.  nda  government  jharkhand  weak  vulnerable  bjp  not  strength  ground  come  power  year  's  elections.  although  congress  lost  its  luster  indian  economy  continues  pressing  law  order  communal  problems  indians  happy  improved  india/pakistan  relations.  15.  (  c  another  party  replace  advisors  gave  its  leaders  poor  advice  devised  flawed  strategy.  moves  anathema  congress  however  personal  loyalty  sonia  gandhi  prized  above  performance.  within  congress  culture  loyal  footsoldiers  seldom  called  task  prominent  congress  leader  likely  lose  job  episode.  confident  maintain  upa  alliance  new  delhi  congress  wait  episode  blow  over.  16.  (  c  congress  faces  increased  pressure  bjp  result  usg  decision  revoke  gujarat  cm  modi  's  visa.  analysis  septel.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  002094  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/17/2015  tags  :  prel  phum  pgov  cvis  kirf  indian  domestic  politics  subject  :  foreign  secretary  saran  requests  review  modi  visa  decision  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  u  action  request  paragraph  6.  2.  (  c  summary  :  amid  extensive  media  coverage  usg  decision  not  issue  a2  visa  gujarat  chief  minister  narendra  modi  revoke  b1/b2  visa  foreign  secretary  shyam  saran  called  dcm  office  late  afternoon  march  18  express  goi  's  ``  grave  concern  ''  request  usg  reconsider  decision.  characterizing  ``  uncalled  ''  display  ``  lack  courtesy  sensitivity  ''  otherwise  friendly  meeting  saran  conveyed  goi  concern  decision  already  incited  controversy  threatened  spark  kind  divisiveness  alleges  modi  himself  facilitated.  saran  emphasized  goi  considers  modi  democratically-elected  chief  minister  indian  constitution  into  consideration.  dcm  assured  foreign  secretary  usg  's  decision  accordance  law  explained  detail.  following  meeting  dcm  mea  issued  statement  full  text  paragraph  7.  summary.  opinion  versus  office  -  3.  (  c  saran  argued  dcm  usg  decision  based  opinion  opinion  india  hold.  opinion  however  separate  issue  fact  modi  constitutionally-mandated  office  holder  whose  position  derives  people.  saran  argued  democracy  appreciate  argued  dignity  office  chief  minister  not  overridden.  calling  usg  determination  modi  failed  gujarat  during  2002  riots  ``  subjective  judgment  ''  saran  suggested  perhaps  washington  not  considered  separate  issue  indian  mind.  reverse  effect  4.  (  c  appreciating  importance  usg  attaches  religious  freedom  saran  cautioned  determination  effect  opposite  intended  strong  emotional  reaction  potential  polarize  indian  people.  not  interest  religious  harmony  shared  indian  objectives  noted.  highlighting  political  ramifications  saran  observed  parliament  session  ``  doubt  become  major  issue  ''  adding  bjp  ``  arms.  ''  saran  stated  incident  ``  open  odd  type  standard  not  visas.  ''  request  reconsideration  -  5.  (  c  light  above  considerations  :  modi  's  office  separate  subjective  judgment  complicity  possibility  decision  heighten  intercommunal  tensions  saran  requested  dcm  washington  reconsider  its  decision.  dcm  explained  parts  decision  refusal  a2  revocation  b1/b2  highlighting  acted  accordance  own  law  democratic  constitution.  noting  considerable  popular  congressional  interest  case  dcm  saran  taken  into  consideration  independent  reports  including  india  's  own  national  human  rights  commission  decision  not  taken  capriciously  involved  people  washington.  dcm  noted  recent  usg  international  religious  freedom  report  characterized  overall  state  religious  freedom  india  improving.  6.  (  c  action  request  :  light  foreign  secretary  saran  's  request  usg  modi  's  visa  application  urgent  reconsideration  post  requests  review  case  respond  saran  march  19  (  modi  travel.  (  post  not  expect  appreciate  cable  telling  goi  fresh  decided  maintain  decision.  7.  (  u  mea  issued  statement  following  saran  's  meeting  dcm.  text  :  government  india  expresses  its  deep  concern  regret  embassy  united  states  america  denied  visa  shri  narendra  modi  hon.  chief  minister  gujarat  visit  event  organized  asian  american  hotel  owners  '  association.  visa  requested  ministry  external  affairs  note  verbal  (  sic  embassy  february  28  2005.  action  part  embassy  uncalled  displays  lack  courtesy  sensitivity  towards  constitutionally  elected  chief  minister  state  india.  ministry  external  affairs  called  head  mission  embassy  ministry  lodge  strong  protest  denial  visa  modi  request  urgent  reconsideration.  text.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  04  new  delhi  002095  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/18/2015  tags  :  cvis  prel  phum  pgov  kirf  asec  human  rights  subject  :  angry  bjp  reaction  modi  visa  denial  ;  others  praise  ref  :  a.  new  delhi  2094  b.  state  47876  c.  mumbai  756  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  march  18  usg  revocation  gujarat  chief  minister  narendra  modi  's  visa  strong  criticism  bjp  prompted  foreign  secretary  call  dcm  lodge  protest  (  ref  followed  mea  statement  expressing  its  ``  deep  concern  regret.  ''  bjp  reacted  immediately  its  spokesman  denouncing  ``  condemnable  ''  ``  insult  nation.  ''  not  reaction  negative  however  congress  politicians  human  rights  activists  christian  muslim  leaders  welcoming  move.  modi  remains  unpopular  inside  outside  party  expect  outside  bjp  defend  him.  mission  closed  fcs  usefi  offices  ahmedabad  precaution  convened  eac  (  septel  monitoring  reactions  hindu  nationalist  quarters  gauge  likelihood  anti-american  violence.  incident  chill  relations  gujarat  government  bjp  expect  serious  longterm  national  consequences.  summary.  2.  (  c  attempt  explain  decision  (  ref  b  bjp  leadership  before  news  hit  wires  dcm  called  former  foreign  minister  yashwant  sinha  march  18  inform  impending  denial  revocation  (  sinha  called  dcm  previous  behalf  modi  press  timely  decision  .  drawing  press  guidance  dcm  reviewed  reasons  action.  sinha  accepted  explanation  calmly  noted  usg  process  not  allow  modi  opportunity  express  side  case  amounted  ``  conviction  without  trial.  ''  dcm  replied  decision  based  part  assessments  indian  organizations  including  independent  national  human  rights  commission  (  nhrc  .  sinha  expressed  appreciation  heads-up.  dcm  informed  mea  acting  joint  secretary  (  americas  renu  pall  impending  decision  sipdis  expressed  thanks  advance  notice.  cg  's  revocation  -  3.  (  c  consul  general  called  gujarat  new  delhi  resident  representative  aral  meena  explain  decision  deny  chief  minister  modi  's  a2  visa  revoke  valid  b1/b2  visa.  meena  given  sealed  letter  addressed  modi  formally  notifying  decision.  before  returning  passport  consul  general  cancelled  modi  s  b2  visa  issued  1998  (  valid  june  2008  .  modi  s  a2  application  refused  section  214b.  check  failed  return  department  hit  modi  section  212  (  (  2  (  g  niv  system  not  permit  overseas  posts  entry.  consul  general  decided  therefore  enter  p2g  quasi-refusal  modi  s  name.  post  recommends  department  formal  class  entry  remove  (  clok  temporary  quasi  refusal  entry.  4.  (  c  meena  appeared  genuinely  shocked  visa  denied  perhaps  little  concerned  having  pass  bad  news.  although  clearly  not  acting  instructions  urged  cg  modi  present  case  requested  usg  discuss  matter  goi  arguing  modi  good  friend  step  negative  impact  india-us  relationship.  5.  (  c  cg  explained  recognized  sensitivity  issue  decision  based  law  not  foreign  policy  considerations.  decision  reflected  fact  law  required  denying  entry  united  states  foreign  government  official  believed  responsible  particularly  serious  violations  others  religious  freedom.  meena  pushed  opportunity  modi  present  case  embassy  discuss  matter  goi.  cg  replied  embassy  willing  discuss  sensitive  issues  government  mr.  modi  wished  write  pass  concerns  washington.  cg  stressed  however  decision  carefully  considered  meena  not  leave  impression  likely  reconsidered.  media  frenzy  follows  6.  (  u  following  revocation  indian  media  carried  largely  factual  reports  based  department  's  press  guidance  noting  a2  visa  denied  ``  because  modi  not  coming  purpose  qualified  visa  ''  revokation  b2  visa  result  law  prohibits  issuance  anyone  ``  responsible  directly  carried  time  particularly  severe  violations  religious  freedom.  ''  report  characterized  matter  ``  stinging  snub  ''  chief  minister.  angry  bjp  response  7.  (  u  bjp  reacted  almost  immediately  party  vp  mukhtar  abbas  naqvi  describing  step  ``  condemnable  serious  ''  adding  ``  not  certificate  government.  proud  religious  freedom  democracy.  not  insult  gujarat  modi.  insult  nation.  ''  naqvi  demanded  goi  ``  issue  ''  usg  asking  whether  discussed  secretary  rice  during  recent  visit  new  delhi.  formal  statement  press  sinha  noted  :  ``  i  am  surprised  government  taken  unilateral  view  this.  question  issuing  visa  sovereign  nation  reasons  given  unacceptable.  coming  decision  without  consulting  taking  into  account  views  gujarat  government  unacceptable.  ''  modi  supporters  reportedly  protested  gujarat  administrative  center  gandhinagar  calling  compatriots  boycott  american  products  bar  u.s.  citizens  state.  modi  angry  8.  (  u  1400  press  conference  modi  thanked  indian  community  inviting  characterizing  visa  revocation  ``  insult  50  million  gujaratis  indian  constitution  attack  indian  sovereignty.  ''  asked  usg  interfere  india  's  internal  affairs  especially  since  american  international  court  government  guilty  crime.  modi  berated  maintaining  ``  double  standards  ''  preventing  entering  treating  pakistani  president  musharraf  ``  honored  guest  despite  fact  pakistan-sponsored  terrorism  killed  kashmiris  forced  kashmiri  pandits  (  hindus  state.  urging  goi  ``  rise  above  politics  ''  intervene  behalf  modi  pledged  write  pm  manmohan  singh  ``  matter.  ''  others  not  9.  (  u  arjun  modhvadia  head  congress  delegation  gujarat  legislative  assembly  quick  assign  blame  modi  himself  visa  denial  saying  ``  people  world  modi  involved  human  rights  violations  orchestrating  gujarat  riots.  visa  denial  fallout  tainted  image.  ''  positive  reactions  mumbai  10.  (  c  yogesh  kamdar  vp  indian  people  's  union  civil  liberties  mumbai  pol/econ  chief  secular  forces  across  india  applaud  decision.  time  usg  expect  critical  differentiated  reaction  decision  among  observers  himself  sense  ``  justice  ''  modi.  indians  decision  selective  not  appear  ``  normative  moral  ''  action  kamdar  predicted.  commentators  across  political  spectrum  probably  modi  picked  ``  least  10,000  leaders  modi  committed  similar  crimes  ''  pakistani  president  musharraf  former  pakistani  pm  benazir  bhutto  yet  nobody  expect  usg  deny  visas  leaders.  usg  therefore  prepare  itself  address  criticism  india  coming  weeks  advised.  predicting  decision  strengthen  modi  's  position  political  battles  rising  opposition  within  own  party  gujarat  (  ref  c  kamdar  observed  bjp  disliked  modi  gujaratis  close-knit  clannish  rally  around  leader  attack  outsiders.  11.  (  c  maharashtra-based  human  rights  activist  javed  anand  called  mumbai  's  pol/econ  chief  soon  first  tv  reports  thank  usg.  anand  wife  teesta  setalvad  head  civil  rights  ngo  instrumental  moving  indian  supreme  court  re-open  criminal  investigations  into  2002  gujarat  killings  edit  ``  communalism  combat  ''  bi-monthly  magazine  devoted  investigative  reports  communal  relations  india.  anand  decision  remind  india  world  not  forgotten  gujarat  riots  responsible  held  accountable.  muslim  normally  critical  usg  human  rights  policy  anand  predicted  muslims  india  elsewhere  applaud  decision  called  ``  step  re-establishes  faith  american  democracy.  ''  anand  predicted  indian  secularists  fax  support  embassy  consulate.  quoted  elated  human  rights  activist  saying  :  ``  decision  tradition  jefferson  lincoln.  ''  call  congen  mumbai  urdu  newspaper  publisher  moin  ahmed  called  revocation  ``  good  step  ''  noting  ``  going  thank  government  tomorrow  's  edition.  ''  12.  (  c  adil  bagadia  muslim  owner  construction  engineering  company  ahmedebad  mumbai  pol/econ  chief  decision  major  topic  among  mosque  visitors  during  friday  prayers.  muslims  decision  &  news,8  reported.  based  modi  's  mindset  supporters  decision  come  &  shock  jolt8  bagadia  commented.  officially  bjp  officials  gujarat  speak  outrage  insult  concerned  countries  follow  usg  ban  modi  risk  losing  ability  travel  united  states.  modi  s  supporters  reportedly  worried  opposition  state  level  not  dissipating  despite  continued  strong  backing  bjp  party  chief  lk  advani.  usg  decision  increase  insecurity  bagadia  alleged.  announcement  therefore  probably  strengthen  modi  s  position  short  term  yet  another  stain  image  exploited  medium  term  growing  bjp  members  opposed  modi  bagadia  stated.  mission  takes  precautions  -  13.  (  c  although  reports  anti-american  violence  dcm  convened  emergency  action  committee  (  eac  discuss  potential  threats  mission  its  employees  interests  generally  ordered  closure  fcs  usefi  offices  ahmedabad  precautionary  measure  issued  warden  message  urging  amcits  ``  abreast  news  reports  regarding  reaction  government  's  decision  avoid  area  demonstrations  arise.  ''  post  closely  monitor  developments  determine  likelihood  violence.  comment  -  14.  (  c  congress-led  upa  government  finds  itself  awkward  position  defending  its  harshest  opponents  its  protest  appears  order  going  motions  ``  national  interest  ''  spirited  defense  modi  bjp  close  ranks  modi  although  opponents  within  bjp  privately  applaud  predicament  making  pro-forma  protestations  outrage.  private  india  's  secular  parties  (  whether  allied  bjp  not  likely  express  range  views  euphoria  indifference  careful  public  comments  consider  bjp  problem.  although  incident  chill  relations  gujarat  government  bjp  not  expect  serious  longterm  national  consequences.  mulford 
 unclas  section  01  04  new  delhi  002116  sipdis  sensitive  department  drl/il  g/tip  inl  sa/ins  labor  ilab  -  rowen  meugenio  mmittelhauser  shaley  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  elab  phum  econ  kcrm  kwmn  eaid  indo-us  labor  subject  :  deputy  secretary  labor  law  's  india  visit  1.  (  sbu  summary  :  deputy  secretary  labor  steven  j.  law  's  february  21-27  visit  india  review  progress  dol-  sponsored  indus  child  labor  effort  dol-sponsored  projects  received  goi  officials  project  managers  participants.  highest-ranking  labor  department  official  ever  visit  india  d/s  law  met  national  state  local  government  officials  ngos  business  leaders  discuss  child  labor  general  labor-related  issues.  accompanied  representatives  dol  's  international  child  labor  program  bureau  international  labor  affairs.  visit  focused  attention  problem  trafficking  bonded  labor  india  indicating  issues  likely  become  areas  greater  interest  dol  future.  mission  standpoint  indus  projects  outstanding  examples  ``  quiet  successes  ''  address  important  humanitarian  problems  advancing  us-india  relations.  summary.  indus  child  labor  project  site  visits  -  2.  (  u  d/s  law  traveled  indus  project  sites  kanchipuram  (  tamil  nadu  aurangabad  (  maharashtra  meeting  officials  rehabilitated  child  laborers  enrolled  school  result  indus  project  preventing  eliminating  child  labor  identified  hazardous  sectors  technical  cooperation  venture  usg  goi  implemented  monitored  ilo  's  international  program  elimination  child  labor.  d/s  law  accompanied  senior  ilo  officials  expressed  satisfaction  advanced  state  programs  efforts  local  officials  project  managers  coordinate  activities  parents  employers.  indus  project  currently  providing  educational  training  opportunities  44,000  children.  indus  project  appears  impressive  progress  tamil  nadu  maharashtra  program  likely  reach  100,000  children  time  expires  2007.  3.  (  u  witnessing  indus  project  improved  children  's  lives  sites  d/s  commented  programs  serve  examples  rest  india  south  asia  region.  children  parents  spoke  movingly  aspirations  future  school  children  aurangabad  imploring  usg  continue  its  support  project  beyond  its  anticipated  three-year  life.  ngos  tamil  nadu  commented  state  government  proactive  child  labor  authorities  needed  lot  meet  goal  eradicating  child  labor  2007  (  15-point  action  plan  goals  state  's  chief  minister  .  ngos  remarked  legislative  framework  good  enforcement  improved  drastically.  ilo-dol  -  4.  (  u  d/s  law  held  discussions  joint  dol-ilo  projects  decent  employment  women  india  prevention  hiv/aids.  noted  success  projects  serves  engage  indian  officials  replicable  elsewhere  south  asia.  5.  (  u  during  visit  decent  employment  women  project  site  new  delhi  d/s  law  moved  success  stories  beneficiaries  -  economically  deprived  women  -  shared  him.  touring  shanty  town  slum  stop  visiting  afghan  president  karzai  law  witnessed  women  children  whose  lives  undergone  distinct  participating  project.  project  trained  3000  women  bangalore  new  delhi  providing  skills  enabled  find  productive  decent  employment.  ijm/bonded  labor  6.  (  sbu  expression  increasing  dol  interest  issue  bonded  labor  india  d/s  met  representatives  ngos  us-based  international  justice  mission  (  ijm  chennai  mumbai  briefings  child  bonded  labor  india.  listened  testimony  freed  bonded  laborers  site  visit  outskirts  chennai  hosted  ijm.  workers  recounted  entire  families  worked  rice  mills  tamil  nadu  pay  loans  taken  mill  owners.  laborers  indicated  rehabilitated  government-sponsored  programs  free  today  largely  due  efforts  ijm  activists.  (  comment  :  area  laborers  rescued  intense  media  government  scrutiny  recent  months.  november  2004  india  's  national  commission  women  held  public  hearing  region  condition  bonded  laborers  castigated  local  administration  not  tackling  issue.  report  hearing  pouched  drl  dol/ilab.  comment.  software  chambers  commerce  &  industry  (  ficci  -  -  7.  (  u  chennai  d/s  law  held  productive  discussions  members  national  association  software  service  companies  (  nasscom  india  's  largest  important  industry  group  (  890  member  firms  growing  interaction  indian  businesses  technology  sectors.  arguing  outsourcing  become  integral  part  world  economy  stop  indian  participants  expressed  concern  length  time  obtain  visas  (  e.g.  alleging  twelve  week  waits  six-week  assignment  urged  usg  develop  ``  business  passport.  ''  interlocutors  not  wish  india  viewed  ``  cost  labor  ''  rather  ``  quality  labor.  ''  view  extensive  rapidly  expanding  us-india  linkages  sector  interlocutors  especially  keen  identify  issues  impact  future  ties  firms.  8.  (  u  d/s  law  met  group  federation  indian  chambers  commerce  industry  (  ficci  major  trade  association  headquartered  new  delhi.  presentation  overall  labor  scene  india  labor  law  expert  dr.  c.s.  venkata  ratnam  argued  reforms  india  's  archiac  labor  laws  necessary  maintained  existing  legislation  not  major  impediment  companies  (  in-depth  analysis  follows  septel  .  ratnam  called  better  enforcement  existing  laws  relating  child  forced  labor.  9.  (  u  meetings  business  executives  d/s  law  stressed  us-india  economic  ties  continue  grow  business  leaders  politicians  pay  attention  social  issues  child  labor  play  important  role  american  debate  outsourcing.  d/s  urged  interlocutors  influence  goi  prevent  social  issues  becoming  problems  bilateral  economic  political  relationship  because  affect  otherwise  strong  growing  commercial  relationships.  ministry  labor  -  10.  (  sbu  d/s  law  met  minister  labor  k.  chandra  shekar  rao  labor  secretary  k.m.  sahni  joint  secretary  k.  chandramouli  february  24  discuss  indus  project  reiterate  concerns  child  labor  india.  briefing  perspectives  indus  projects  d/s  law  noted  despite  slow  start  negotiations  project  's  results  commitment  local  officials  ngos  impressed  stressed  continued  high-level  goi  support  necessary  programs  track.  11.  (  sbu  asserting  strong  commitment  preventing  child  labor  ministry  officials  highlighted  goi  efforts  create  public  awareness  problem  via  national  child  labor  project  (  nclp  instituted  government.  meeting  attended  ambassador  labor  minister  rao  described  child  labor  ``  shame  ''  reiterated  goi  commitment  remove  children  hazardous  occupations  2007.  minister  stressed  india  approach  problem  progressive  manner  bonded  labor.  joint  secretary  chandramouli  indicated  goi  intends  incorporate  lessons  indus  program  into  its  nclp  plans  indus  become  catalyst  self-sustaining  indian  efforts  combat  child  labor.  observed  goi  addressed  bonded  labor  problem  via  legislation  problem  child  labor  ``  complex.  ''  frank  talk  12.  (  sbu  labor  secretary  sahni  joint  secretary  chandramouli  d/s  law  later  held  frank  discussion  child  labor  possibility  india  downgraded  upcoming  trafficking  persons  (  tip  report  impact  world  bank  loans  damage  indian  's  international  image.  d/s  law  offered  dol  cooperation  working  labor  ministry  help  develop  strategy  dealing  trafficking  child  labor.  chandramouli  commented  definition  child  labor  open  interpretation  distinction  forced/trafficked  child  labor  children  traditionally  work  families.  arguing  child  receiving  education  ``  acceptable  work  ''  goi  ``  not  presume  parent  ''  children  's  welfare.  13.  (  sbu  labor  secretary  sahni  expressed  hope  usg  view  child  labor  issue  ``  broader  indian  social  context  ''  (  i.e.  view  widespread  poverty  not  possible  trade  policy  issue  ``  used  india.  ''  asked  bluntly  whether  usg  planning  raise  tip  child  labor  during  trade  economic  negotiations  happened  wto  context  noting  ``  stiff  colleagues  past  ''  wanted  prepared  it.  asked  delegation  organize  ``  experience  sharing  ''  regional  south  asian  mini-summit  within  four  months  discuss  trafficking  issues  compare  notes  regional  leaders  combating  problem.  expressed  interest  further  usg  support  nclp  ``  plus  ''  capacity  specifically  funding  micro-enterprise  financial  assistance  credit  post-vocational  training  help  setting  business  child  laborers  complete  education  indus  project  although  request  usg  assistance.  14.  (  sbu  briefing  dol-funded  projects  india  joint  secretary  chandramouli  called  coal  mine  safety  health  project  (  ends  june  ``  tremendous  success  ''  adding  goi  hoped  second  phase  funding.  joint  secretary  employment  training  k.k.  mittal  briefed  progress  decent  employment  women  project  (  ends  june  .  observing  goi  wanted  expand  project  's  reach  mumbai  kolkata  requested  dol  consider  funding  expansion  project  cities.  15.  (  sbu  d/s  law  expressed  concern  bonded  labor  chandramouli  maintained  ``  limited  ''  phenomenon  india  sahni  expressing  surprise  occurring  asking  whether  issue  u.s.  ``  worried  concerned  about.  ''  usg  concerned  worth  investigating  asked  specific  evidence.  d/s  law  pledged  pass  along  specific  information  received.  16.  (  sbu  ambassador  hosted  lunch  d/s  law  attended  media  business  human  rights  ngo  leaders.  ambassador  called  attention  tip  issue  pointed  become  irritant  us-india  relations  require  usg  vote  india  international  lending  institutions  india  fall  tier  iii  its  position  tier  ii  special  watch  list.  prompted  flurry  questions  inl  office  director  business  media  representatives  steps  goi  forestall  step.  inl  office  director  discussed  issue  depth  guests  pledging  send  information  tip  issues  india.  comment  -  17.  (  sbu  d/s  law  's  visit  received  goi  media  project  sites  although  interest  bonded  labor  caused  ministry  labor  send  diplomatic  note  embassy  urging  visit  ijm  site  tamil  nadu  indicating  continuing  anxiety  parts  state  government  new  delhi  calling  attention  bonded  labor  problem.  18.  (  u  mission  's  standpoint  indus  projects  outstanding  examples  ``  quiet  successes  ''  address  important  humanitarian  problems  advancing  us-  india  relations.  19.  (  u  d/s  law  cleared  cable.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  002138  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/20/2015  tags  :  phum  prel  human  rights  subject  :  unchr  61  :  indian  objectives  ref  :  state  42847  classified  :  polcouns  geoffrey  pyatt.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  poloff  delivered  unchr  61  demarche  (  reftel  mea  deputy  secretary  (  un  economic  social  gopal  baglay  march  17  polcouns  double-tracked  joint  secretary  (  un  hamid  ali  rao.  baglay  reiterated  goi  neither  supports  country-specific  resolutions  nor  opposes  no-action  motions  principle.  noting  goi  resolution  development  year  added  india  disagrees  proposal  universalize  membership  chr  recommended  level  panel  report.  follow-up  issues  senior  levels  before  goi  's  geneva  delegation  departs  delhi  approximately  march  26.  summary.  polite  disagreement  goals  -  2.  (  c  baglay  reiterated  goi  opposition  item  9  country-specific  resolutions  including  proposed  resolutions  cuba  belarus  alleging  counterproductive.  india  's  support  country-specific  resolutions  apartheid  unique  case.  goi  prefers  item  19  actions  first.  baglay  listened  position  cuba  represents  special  case  promised  pass  message  superiors.  3.  (  c  baglay  similarly  demurred  supporting  usg  position  no-action  motions  arguing  not  limit  debate  indicate  resolution  question  unacceptable  majority.  admitted  however  allowing  votes  permits  country  stand  issues.  indian  goals  unchr  61  -  4.  (  c  asked  india  's  broader  goals  session  baglay  replied  goi  not  plan  sponsor  resolutions  support  traditionally  championed  including  religious  intolerance.  added  however  goi  not  support  enumerating  examples  religious  intolerance  resolution  distracts  general  principle.  5.  (  c  baglay  noted  india  support  thematic  resolution  development  traditionally  sponsored  malaysia  non-aligned  movement.  observing  time  resolution  garnered  ``  yes  ''  votes  abstentions  western  nations  stated  india  find  common  ground  question.  advised  usg  prefers  chr  focus  fundamental  civil  political  rights  baglay  responded  india  believes  economic  social  rights  discussed  concurrently.  nepal  cuba  6.  (  c  informed  proposed  resolution  cuba  baglay  promised  draw  superior  's  attention  minimalist  usg  position.  nepal  goi  not  decided  course  regarding  chr  its  response  swiss/european  proposal  depend  exact  text.  7.  (  c  baglay  welcomed  establishment  democracy  caucus  commenting  advance  common  goals  democratic  nations.  universalization  membership  chr  counterproductive  stated  india  therefore  opposed  move.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  new  delhi  002140  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/21/2015  tags  :  cvis  prel  phum  pgov  kirf  indian  domestic  politics  subject  :  modi  case  reflects  domestic  political  divide  ref  :  a.  new  delhi  2095  b.  new  delhi  2094  c.  new  delhi  2090  d.  new  delhi  2081  classified  :  dcm  robert  o.  blake  jr.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  aside  limited  localized  protests  gujarat  scattered  nationalist  editorial  comment  bjp  efforts  build  domestic  political  issue  modi  visa  revocation  dissipating.  outside  sangh  parivar  risen  bait  responded  bjp  calls  into  india/usa  confrontation.  private  conversations  indians  expressed  overwhelming  support  decision.  initial  shock  denial  turning  embarrassment.  modi  harmed  himself  making  vitriolic  anti-american  statements  not  resonating  well.  modi  's  political  fortunes  fading  bjp  leadership  decide  appropriate  time  quietly  cast  aside.  big  loser  party  president  lk  advani  quick  outspoken  support  modi.  address  bjp  internal  politics  septel.  summary.  deep  divide  gujarat  2.  (  c  gujarat  cm  narendra  modi  teetering  edge  political  ignominy  least  year.  2004  prime  minister  vajpayee  concurrence  within  party  pushed  modi  's  dismissal  lacked  sufficient  determination  deliver  final  blow.  prior  flap  modi  's  visa  denial  60  members  bjp  parliamentary  party  gujarat  called  step  numbers  growing  daily  (  mumbai  septel  .  bjp  dissidents  argued  modi  's  dictatorial  arbitrary  style  functioning  hurting  bjp  gujarat  lose  election  modi  not  dismissed.  3.  (  u  initial  press  reports  claimed  visa  incident  bought  modi  reprieve  opponents  gujarat.  ``  hindustan  times  ''  argued  ``  dissidents  '  campaign  modi  bound  weakened  least  time.  ''  dissident  noted  ``  modi  proven  lucky  ''  ``  lie  low.  ''  another  maintained  ``  mr.  modi  denied  visa  become  hero  gujarat  ...  come  reprieve  him.  ''  4.  (  u  though  visa  controversy  days  dissidents  already  coming  strength.  dissident  leader  vallabh  kathiria  indicated  march  19  modi  's  reprieve  prove  short-lived  dissidents  mood  agitation  noting  ``  people  not  remember  forever.  's  pro-modi  tempo  delhi.  campaign  slow  steady.  little  longer.  ''  bjp  turns  america  baiting  5.  (  u  among  bjp  's  national  leadership  figure  closely  connected  modi  party  president  former  dpm  lk  advani  quickly  modi  's  defense.  modi  rally  ahmedabad  march  20  advani  outspoken  charging  usg  treating  india  ``  pushover  ''  warning  ``  not  beginning  battle  vindicating  respect  country.  ''  advani  urged  indians  similar  pro-modi  rallies  across  country  ``  awaken  nation  ever  dares  treat  pushover.  ''  6.  (  u  rally  modi  launched  new  anti-american  attacks  usg  advani  's  presence  claiming  usg  revoked  visa  behest  anti-hindu  lobby  upset  gujarat  's  passage  anti-conversion  law.  modi  further  claimed  usg  denied  visa  prevent  gujarat  working  iran  bring  gas  pipeline  india  ``  afraid  gujarat  india  becoming  economic  power.  ''  although  not  outspoken  advani  bjp/nda  leaders  pledged  support  modi  including  george  fernandes  bjp  general  secretary  arun  jaitley  manohar  joshi.  sipdis  deep  divides  bjp  congress  -  7.  (  u  united  progressive  alliance  (  upa  government  largely  silent  presenting  formal  protest  march  18  (  ref  b  .  bjp  quick  thank  goi  its  ``  support  ''  modi  advani  expressing  gratitude  pm  manmohan  singh  ``  bold  stand  ''  ``  powerful  country  hurting  india  's  pride.  ''  congress  spokesman  anand  sharma  quickly  pointed  goi  protested  treatment  ``  duly  elected  chief  minister  holds  constitutional  post  ''  ``  not  dilute  its  opposition  bjp  leader.  ''  sharma  declined  ``  condemn  ''  action  characterize  ``  insult  ''  india.  separately  senior  party  strategist  close  sonia  gandhi  contacted  polcouns  march  20  sure  understood  upa  ``  doing  ''  demonstrating  support  modi  ensure  not  detract  secretary  rice  's  successful  visit.  congress  agenda  contact  added  issue  disappear  public  view  quickly  possible.  8.  (  c  modi  incident  comes  time  political  divide  congress  bjp  deep  growing.  parties  fiercely  contesting  state  governments  goa  bihar  jharkhand  parliament  almost  ceased  function  due  bjp  obstructionism.  bjp  refused  cooperate  congress  economic  measures  endorsed  parties  including  new  patent  law  (  ref  d  bjp  threat  not  execute  value  added  tax  system  scheduled  implementation  april  1.  secular/communal  divide  -  9.  (  c  modi  followers  within  bjp  attempting  nationalism  rally  mass  support  around  modi  painting  visa  revocation  ``  principles  democracy  human  rights  ''  ``  ``  insult  constitution  india  infringes  india  's  sovereignty  ''  ``  audacious  step  taken  specifically  deriding  insulting  india.  ''  media  reports  indicate  however  arguments  having  little  impact  outside  modi  's  core  supporters  within  bjp  sangh  parivar.  10.  (  c  broad  spectrum  ``  secular  ''  groups  including  political  parties  ngos  newspapers  failed  bait  condemning  modi  applauding  usg  despite  risk  being  blamed  ``  unpatriotic.  ''  rashtriya  janata  dal  example  stated  ``  mr.  modi  indian  choice  tolerate  presence  sovereign  nations  not  allow  religious  bigots  enter.  ''  leader  congress  delegation  gujarat  state  assembly  suggested  chief  minister  ``  refrain  going  abroad  ''  ``  remained  constantly  surrounded  controversy.  ''  11.  (  c  goi  come  criticism  its  rush  support  visa  issuance  modi.  press  reports  indicate  ``  least  35  ''  groups  representing  overseas  indians  appealed  pm  ``  not  nationalistic  lens  violation  protocol  consider  larger  issues  involved.  ''  editorials  pointed  sovereign  nations  deny  visas  human  rights  abusers  india  resolved  issue  indian  legal  system  prosecuted  modi  bjp  leadership  dismissed  upa  failed  push  quick  prosecution  riot  related  cases  coming  power  new  delhi.  12.  (  c  bjp  sangh  parivar  calls  indians  rally  around  modi  not  cowed  opponents  continue  demand  dismissal.  generally  anti-america  ``  hindu  ''  characterized  visa  episode  ``  additional  setback  ''  modi  predicting  ``  hot  summer.  ''  ``  times  india  ''  urged  bjp  ``  realize  ca  n't  shield  its  poster  boy  hate  pretext  electoral  mandate  ''  leading  indian  columnist  pankaj  vohra  urged  party  ``  seize  opportunity  replace  modi  before  causes  further  embarrassment.  ''  13.  (  u  private  comments  wide  range  indians  embassy  officers  show  strong  support  indians  usg  's  decision.  former  director  central  bureau  investigation  example  dcm  ``  nine  five  percent  india  stands  you.  ''  comment  -  14.  (  c  modi  's  political  problems  continue  grow  options  narrow.  bjp  initially  hoped  modi  's  visa  problems  overcome  deep  internal  divisions  rally  public  support.  gains  likely  short-lived  modi  's  continued  presence  bjp  leader  exacerbates  party  divisions.  rather  silencing  critics  visa  case  providing  ammunition  sullying  bjp  's  reputation  keeping  defensive  time  hoped  political  gains  congress.  within  gujarat  emotions  currently  running  modi  won  reprieve  likely  short-lived.  attention  shifts  visa  issue  opponents  re-emerge.  15.  (  c  upa  government  having  ``  gone  motions  ''  protesting  usg  decision  unlikely  ratchet  pressure  further.  congress  viewed  modi  vulnerable  target  appropriate  time  visa  incident  further  ammunition  him.  congress  bjp  particularly  value  us-india  relationship  modi  's  america  bashing  nervous.  parties  likely  ensure  negative  impact  relationship  incident  minimal.  modi  's  position  deteriorating  bjp  leadership  decide  quietly  push  aside  appropriate  time.  become  further  liability  advani  senior  party  leader  visibly  supporting  modi.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  002141  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/17/2015  tags  :  prel  bm  cb  la  vm  arf  subject  :  strong  indian  views  east  asia  summit  ref  :  a.  kuala  lumpur  919  b.  new  delhi  8015  classified  :  polcouns  geoff  pyatt.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  strongest  language  heard  far  goi  east  asia  summit  (  eas  mea  joint  secretary  (  southeast  asia  mitra  vashishta  asserted  india  left  new  delhi  resort  ``  means.  ''  meeting  polcouns  poloff  march  17  insisted  status  india  equal  plus  three  partners  (  japan  korea  china  calling  asean  plus  four  arrangement  agenda  distinct  asean  plus  three.  vashishta  argued  ``  world  recognizes  india  ''  therefore  country  included  elaborated  ``  means  ''  further  cultivation  india  's  cmlv  (  cambodia  burma  laos  vietnam  ``  clients  ''  support  goi  bid.  2.  (  c  possibly  referring  three  options  march  asean  senior  officials  '  meeting  (  ref  asean  plus  three  plus  india  australia  new  zealand  vashishta  asserted  india  not  ``  clubbed  ''  australia.  vashishta  rebuffed  asean  plus  three  possibility  eas  stating  ``  already  asean  plus  three.  ''  3.  (  u  speaking  march  17  csis-sponsored  conference  southeast  east  asia  former  indian  ambassador  laos  sd  muni  remarked  new  delhi  considers  cmlv  ``  new  asean  strategically  economically  distinct  rest.  ''  echoing  vashishta  's  comments  november  2004  asean  plus  summit  (  ref  b  india  's  ``  special  relationship  ''  four  countries  muni  described  area  greater  space  indian  involvement  areas  security  energy  economic  technological  assistance.  comment  -  4.  (  c  east  asia  summit  presents  something  test  case  india  's  aspirations  asia.  goi  view  eas  evolved  dismissal  alarm  possibility  being  excluded  new  asia  club.  realizing  eas  likely  happen  not  necessarily  given  include  india  goi  its  lobbying  efforts  tactic  singapore  commission  previously  criticized  new  delhi  not  pursuing  (  ref  b  .  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  002185  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/21/2015  tags  :  prel  phum  enrg  pter  bm  bd  india-burma  subject  :  mea  defends  record  burma  ahead  fm  singh  trip  ref  :  a.  state  42847  b.  03  new  delhi  6983  c.  new  delhi  1426  classified  :  polcouns  geoffrey  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  joint  secretary  (  se  asia  i  mitra  vashishta  defended  india  's  policies  burma  march  17  meeting  polcouns  poloff  suggesting  progress  democratic  reforms  dependent  engagement  burmese  body  politic  warning  usg  focus  aung  san  suu  kyi  (  assk  backfire.  foreign  minister  natwar  singh  leaves  four-day  visit  burma  march  24  mea  contacts  not  expect  significant  new  developments  despite  press  reports  speculating  reopening  ``  stilwell  road.  ''  vashishta  not  believe  bangladesh  cooperate  potential  gas  pipeline  burma  india  suggesting  project  remain  hypothetical.  summary.  goi  usg  policies  2.  (  c  wide-ranging  discussion  polcouns  poloff  goi  usg  policies  toward  burma  outgoing  joint  secretary  vashishta  defended  indian  engagement  plans  sipdis  burma.  pressed  apparent  contradiction  india  's  new  doctrine  active  support  democracy  region  (  ref  c  its  policy  toward  rangoon  joint  secretary  averred  time  needed  goi  policies  sipdis  bear  fruit.  drawing  parallel  current  indian  pressure  nepal  suggested  goi  waiting  time  its  influence  across  burmese  society  increase  regime  listen  indian  demands  democracy.  3.  (  c  responding  usg  push  resolution  burma  commission  human  rights  (  unchr  (  ref  vashishta  doubted  effectiveness  action.  not  enough  international  involvement  burma  outside  pressure  effect  argued  adding  european  policy  isolation  not  work  because  china  's  support  allows  burma  away  ignoring  international  pressure.  4.  (  c  joint  secretary  warned  european  preoccupation  imprisoned  leader  assk  counterproductive.  assk  's  status  important  not  issue.  pondering  ``  cost  getting  ''  cautioned  international  pressure  focused  freedom  assk  junta  ``  away  ''  return  freeing  detained  democracy  activist.  vashishta  repeated  goi  's  view  assk  less  relevant  democracy  promotion  increased  engagement  society  (  ref  b  .  blank  check  5.  (  c  vashishta  acknowledged  india  's  current  policy  construed  giving  blank  check  junta  replied  goi  following  best  policy  dealing  shwe.  acknowledged  goi  needed  better  job  describing  publicly  its  support  democratic  forces  burma  order  refute  perceptions  morally  vacant  approach.  regime  not  respond  isolation  sanctions  argued  because  cause  lose  face.  india  trying  engage  burma  gain  influence  junta  policy  nothing  positive  offer  regime.  added  india  's  previous  usg-approved  disdain  regime  rangoon  china  gain  influence  burma  india  's  expense.  foreign  minister  visit  rangoon  -  6.  (  c  foreign  minister  singh  visit  rangoon  march  24-27  another  stop  tour  india  's  neighbors  first  year  office.  mea  undersecretary  (  south-east  asia  pooja  kapoor  poloff  fm  expected  meet  burmese  prime  minister  foreign  minister  raise  india  's  concern  democracy  political  reforms  treatment  political  opposition.  although  noted  strategic  commentator  c  raja  mohan  speculated  goi  discussing  reopening  ``  stilwell  road  ''  linking  india  china  burma  kapoor  stated  new  announcements  come  meetings.  7.  (  c  democracy  agenda  goi  concerned  insurgent  groups  operating  across  border  burma  manipur  state  india  mg  (  ret  ashok  mehta  noted  burma  expert  poloff.  mehta  suggested  natwar  's  priorities  encouraging  burmese  military  action  insurgents  reiterating  goi  proposals  during  's  october  2004  new  delhi  visit  defense  cooperation  equipment  sales.  although  india  not  conducted  joint  military  operations  burma  mehta  asserted  indian  army  brigades  currently  operating  insurgents  manipur  burmese  border  heard  security  contacts.  gas  pipeline  unlikely  -  8.  (  c  vashishta  predicted  proposal  gas  pipeline  burma  india  via  bangladesh  collapse  because  obstacles  placed  dhaka  lamenting  ``  obstructionist  ''  attitude  internal  disputes  bangladeshi  leaders.  among  politicians  bangladesh  work  complained  burma  india  influence  them.  comment  -  9.  (  c  foreign  minister  's  visit  rangoon  routine  stop  calendar  incongruous  coming  during  meeting  unchr  following  foreign  secretary  saran  's  february  14  speech  stated  india  stand  democratic  elements  neighboring  countries  (  ref  c  .  goi  shows  signs  fading  its  belief  further  engagement  across  society  rather  isolation  best  induce  democratic  reform  burma.  conveniently  goi  engagement  junta  furthers  india  's  own  strategic  interests  cracking  insurgents  manipur  exploring  new  options  energy  supplies  countering  rise  chinese  influence  india  's  periphery.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  002186  sipdis  dept  wha/cca  drl/mla  io/sha  sa/ins  e.o.  12958  :  decl  :  03/21/2015  tags  :  phum  cu  bt  human  rights  subject  :  unchr61  cuba  demarche  delivered  india  bhutan  ref  :  state  49957  classified  :  dcm  robert  o.  blake  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  21  march  poloff  delivered  reftel  demarche  indian  mea  deputy  secretary  (  un  economic  social  gopal  baglay  bhutanese  embassy  first  secretary  karma  rinchhen  reiterating  interest  year  's  cuba  resolution.  2.  (  c  baglay  responded  goi  official  response  proposed  cuba  resolution  reiterated  india  's  well-known  opposition  country-specific  resolutions.  promised  convey  usg  position  superiors.  post  follow  issue  senior  levels.  3.  (  c  poloff  expressed  appreciation  bhutan  's  abstention  last  year  enabled  passage  cuba  resolution  rinchhen  replied  response  government  its  plans  voting  year  pledged  forward  points  thimphu.  4.  (  c  comment  :  consider  carefully  timing  senior  approach  new  delhi  cuba  resolution  bearing  mind  likely  mid-april  visit  washington  foreign  minister  singh.  context  appreciate  further  department  guidance  likely  timing  cuba  vote.  bhutan  wait  hear  thimphu  whether  rgob  stick  its  abstention  (  cubans  bitterly  attacked  .  2004  washington-level  approach  bhutanese  foreign  ministry  necessary  rgob  side.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  002189  sipdis  eb/esc/tfs  dnelson  s/ct  tkushner  io/psc  bfitzgerald  nsc  kemerson  treasury  jzarate  ofac  rwerner  e.o.  12958  :  decl  :  03/21/2015  tags  :  ktfn  efin  pter  ettc  prel  pk  counter-terrorism  subject  :  terrorist  finance  :  prenotification  ref  :  a.  state  49537  b.  04  new  delhi  5486  classified  :  polcouns  geoff  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  polcouns  poloff  march  22  delivered  ref  talking  points  supporting  non-paper  newly  ensconced  mea  joint  secretary  (  pakistan  afghanistan  iran  dilip  sinha.  sinha  welcomed  news  adding  lashkar-e-tayyiba  (  unsc  1267  committee  list  organizations  affiliated  al-qaida  taliban  ``  important  step  ''  agreed  information  confidence  washington  ottawa  formally  submit  un  1267  sanctions  committee  march  28.  polcouns  reminded  sinha  adding  un  counterterrorism  list  subsequent  discussion  s/ct  coordinator  ambassador  cofer  black  mea  additional  secretary  meera  shankar  during  august-september  2004  us-india  counterterrorism  joint  working  group  (  ref  b  expressed  hope  step  help  create  climate  further  progress  indo-pak  composite  dialogue.  2.  (  c  related  issue  terrorist  infiltration  pakistani  kashmir  into  j  &  k  sinha  observed  heavy  snowfall  year  delay  opening  passes  used  infiltration  goi  wait  may-june  assess  stated  drop  infiltration  due  weather  changed  policies  islamabad.  sinha  's  predecessor  arun  k.  singh  noted  documented  connections  pakistan  army  expressed  hope  step  encourage  islamabad  sever  ties.  3.  (  c  separately  poloff  canadian  polcouns  delivered  ref  talking  points  non-paper  nearly  identical  canadian  version  non-paper  mea  director  (  americas  renu  pall  march  22.  pall  positive  sinha  receiving  prenotification  agreed  importance  keeping  information  tightly  held.  recalled  black-shankar  conversation  appreciated  washington  ottawa  taking  action  indicated  forward  prenotification  mea  's  senior  leadership.  4.  (  c  econ  deliver  information  its  contacts  finance  ministry.  mulford 
 unclas  section  01  02  new  delhi  002220  sipdis  sensitive  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  prel  kdem  indo-us  subject  :  pm  singh  aligns  india  's  foreign  policy  priorities  west  ref  :  new  delhi  1426  1.  (  sbu  summary  :  signalling  break  india  's  traditional  view  world  prime  minister  manmohan  singh  declared  february  25  speech  democracy  open  economies  core  india  's  foreign  policy  values  replacing  non-alignment  solidarity  developing  countries  country  's  distinct  non-western  self-definition.  although  largely  ignored  indian  media  pm  's  address  topic  discussion  among  new  delhi  's  strategic  elite  whom  described  pm  's  personal  vision  india  's  role  international  concert  democracies.  despite  welcome  direction  bureaucracy  political  class  likely  adapt  slowly.  summary.  2.  (  u  although  virtually  ignored  press  pm  's  speech  ``  india  today  ''  conclave  new  delhi  outlined  new  indian  foreign  policy  continues  resonate.  speech  seen  pm  's  comprehensive  vision  india  post-cold  war  world  situates  indian  interests  strongly  ever  west  complements  foreign  secretary  saran  's  february  14  address  declaring  india  support  democratic  forces  its  neighborhood  (  reftel  .  democracy  norm  -  3.  (  u  linking  indian  foreign  policy  open  economic  policies  pm  implicitly  repudiated  india  's  traditional  third  world  solidarity  authoritarian  governments  proclaiming  ``  liberal  democracy  natural  order  political  organization  today  's  world.  ''  ``  alternate  systems  ''  continued  ``  authoritarian  majoritarian  varying  degrees  aberration.  ''  4.  (  u  pm  emphasized  india  's  policies  toward  world  guided  core  values  liberal  democracy  secularism  upholding  india  's  support  developing  countries.  fact  called  india  ``  developed  democracies  ''  support  emerging  democracies  ``  societies  transition  ''  hailing  india  's  assistance  afghanistan  example.  5.  (  u  singh  declared  open  society  open  economy  not  ``  authoritarian  responses  ''  best  government  deliver  improvements  its  citizens.  observing  ``  democratic  methods  yield  enduring  solutions  intractable  problems  ''  singh  challenged  india  ``  show  democracy  deliver  development  empower  marginalized.  ''  open  economies  good  relations  -  6.  (  u  reinterpreting  nehruvian  doctrine  ``  ultimately  foreign  policy  outcome  economic  policy  ''  singh  dwelt  length  manner  increasingly  open  economic  ties  india  nations  altered  bilateral  relationships.  underlined  ``  shared  values  growing  economic  links  enabled  closer  strategic  engagement  ''  us.  7.  (  u  singh  noted  india  's  growing  strategic  interactions  europe  russia  rest  asia  preceded  shaped  economic  ties  trade  investment  energy  transactions  defining  india  's  relations  around  globe.  emphasizing  importance  growing  economic  links  called  sense  ``  partnership  ''  south  asia  replace  narrow  political  calculations  governed  previous  bilateral  interactions  neighbors.  8.  (  u  pm  reminded  listeners  india  sees  itself  champion  developing  world  although  committed  open  economic  policies  assist  development.  urging  india  advantage  global  markets  sources  capital  promised  seek  ``  reform  democratization  multilateral  institutions  ''  called  strengthening  ``  south-south  cooperation.  ''  9.  (  u  singh  concluded  indian  foreign  policy  guided  commitment  open  societies  open  economies  not  true  india  's  principles  accelerate  india  's  efforts  ``  recover  its  due  status  world.  ''  development  economic  ties  ``  mutual  interdependence  ''  secure  ``  peace  freedom  development  neighborhood.  ''  positive  reception  pundits  -  10.  (  u  leading  indian  strategic  thinkers  applauded  pm  's  exposition.  march  5  article  commentator  k  subrahmanyan  praised  speech  ``  first  attempt  ''  ``  india  's  role  new  international  system  ''  following  cold  war.  noting  pm  ``  declared  india  part  first  world  nations  democracies  market  economies  ''  argued  identifying  opportunities  inherent  globalization  singh  advancing  nehru  's  vision  world  ``  free  cooperation  free  people.  ''  11.  (  u  recent  columns  jawaharlal  nehru  university  (  jnu  professor  noted  foreign  policy  expert  c  raja  mohan  highlighted  singh  's  rejection  india  's  decades-old  adversarial  relationship  western  world  declaration  confidence  its  own  global  market.  observing  pm  's  call  regional  economic  integration  radical  departure  india  's  traditionally  suspicious  interactions  its  neighbors  posited  time  ripe  overcome  bureaucratic  conservatism  dramatic  progress  relations  pakistan  china  japan.  12.  (  sbu  prime  minister  's  office  (  pmo  gone  its  highlight  india  today  address  foreign  missions  new  delhi  speech  major  focus  pmo  media  adviser  sanjay  baru  recent  aspen  strategy  group  meeting.  columnist  pm  referred  speech  personal  manifesto  reflecting  desire  firmly  situate  india  part  international  community  democracies.  comment  -  13.  (  sbu  although  pm  located  india  squarely  camp  democratic  free-market  societies  goi  deep  changes  its  foreign  domestic  economic  policies  translate  ideas  into  practice.  india  's  entrenched  habits  retain  strong  its  foreign  policy  including  periodic  calls  revitalization  non-aligned  movement  repeated  march  19-20  meeting  g-20.  least  pm  's  speech  serves  useful  reference  encourage  goi  interlocutors  support  democratic  liberal  values  including  present  session  un  commission  human  rights  india  's  policy  toward  burma.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  002226  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/22/2015  tags  :  pter  prel  pk  indo-pak  subject  :  looking  musharraf  visit  mea  upbeat  indo-pak  ref  :  new  delhi  1736  classified  :  polcouns  geoff  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  recently  ensconced  mea  joint  secretary  (  pakistan  afghanistan  iran  dilip  sinha  largely  upbeat  indo-pak  relations  during  march  22  introductory  meeting  polcouns  poloff  especially  regard  indo-pak  cricket  series  anticipated  april  16-17  visit  pakistan  president  musharraf  new  delhi.  sinha  offered  unusually  positive  view  musharraf  leader  help  advance  peace  process  not  ``  overplay  hand  ''  agra  summit  july  2001.  sinha  predecessor  arun  k.  singh  reported  recent  irritants  indo-pak  relationship  alleging  indian  diplomats  islamabad  resumed  harassment  pakistani  intelligence  hiatus.  encouragingly  not  seek  project  irritants  broader  political  relationship.  summary.  1.  (  c  march  22  introductory  meeting  polcouns  poloff  mea  joint  secretary  (  pakistan  afghanistan  iran  dilip  sinha  offered  following  nuggets  indo-pak  relations  :  indo-pak  cricket  series  sinha  agreed  matches  going  indian  media  coverage  continued  largely  positive.  sinha  not  raise  recent  indian  news  reports  pakistani  visitors  overstayed  visas.  agreed  assessment  popular  enthusiasm  sides  making  harder  return  path  hostility.  regard  anticipated  april  16-17  visit  new  delhi  pakistan  president  musharraf  sinha  confirmed  ``  meal  ''  ``  working  program  ''  details  not  yet  nailed  visit  ``  less  24  hours  long.  ''  asked  polcouns  indo-pak  composite  dialogue  resume  sinha  responded  although  talks  run  april  july  specific  dates  not  yet  set.  added  pending  musharraf  visit  diverting  mea  resources  away  larger  indo-pak  issues  implying  little  work  composite  dialogue  april  17.  2.  (  c  response  polcouns  '  question  indian  commission  islamabad  views  musharraf  (  noting  presence  mea  commissioner  shiv  shankar  menon  sinha  observed  musharraf  wanted  play  significant  role  indo-pak  peace  process.  ``  reasonable  contribute  process  ''  musharraf  not  ``  push  beyond  rational.  ''  context  arun  singh  commented  musharraf  ``  overplayed  hand  agra.  ''  overall  sinha  allowed  musharraf  keeping  composite  dialogue  moving  despite  ``  dissident  voices  ''  islamabad  especially  kashmir  issue.  3.  (  c  turning  recent  irritants  sinha  reported  without  specifics  islamabad  equivocating  proposed  lahore-amritsar-nankana  sahib  bus  service  noted  indian  fishermen  strayed  into  pakistani  territorial  waters  being  released  pakistani  jails  boats  continue  held  consistent  recent  announcement  islamabad  effect.  issues  public  eye  sinha  complained  hiatus  indian  diplomats  islamabad  being  harassed  pakistani  intelligence  operatives  although  presented  specifics.  encouragingly  not  suggest  setbacks  retard  broader  indo-pak  dialogue.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  new  delhi  002262  sipdis  dept  wha/cca  drl/mla  io/sha  sa/ins  e.o.  12958  :  decl  :  03/23/2015  tags  :  phum  kdem  pinr  cu  np  human  rights  subject  :  further  indian  thoughts  unchr61  ref  :  a.  state  42847  b.  state  49957  c.  state  45975  d.  new  delhi  2186  e.  new  delhi  2220  classified  :  polcouns  geoffrey  pyatt.  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  following  recent  demarche  cuba  (  refs  b  polcouns  poloff  met  mea  joint  secretary  (  un  political  hamid  ali  rao  incoming  joint  secretary  (  un  economic  social  manjeev  puri  march  24  review  unchr  priorities.  recalling  recent  statements  pm  foreign  secretary  (  ref  e  regarding  india  's  commitment  liberal  democracy  its  foreign  policy  polcouns  urged  goi  ongoing  unchr  session  side  usg  supporting  democratic  objectives.  emphasizing  india  's  ``  moderating  ''  role  among  non-aligned  movement  developing  states  rao  responded  india  reach  consensus  especially  resolution  development  reiterated  continuing  goi  opposition  country-specific  resolutions  including  cuba.  (  note  :  discussed  ref  d  washington  approach  help  emphasize  cuba  position.  note.  rao  reiterated  india  's  major  contribution  unchr  context  its  moderating  influence  others.  2.  (  c  polcouns  noted  community  democracies  (  cd  represents  another  opportunity  us-india  cooperation  fits  newly-energized  goi  mission  promoting  democracy.  rao  agreed  cd  unchr  venues  india  uses  advance  democracy  stated  india  's  role  though  useful  ``  different  democracies  ''  highlighting  india  's  historically  strong  ties  developing  world.  3.  (  c  rao  outlined  new  delhi  's  concern  unchr  mandates  become  ``  broad  overlapping  impossible  fulfill.  ''  stated  goi  reform  mandate  unchr  eliminate  weaknesses  observing  reform  improve  work  commission.  continue  engage  goi  unchr  reform  identify  areas  agreement  (  ref  c  .  new  joint  secretary  un  economic  social  :  bio  note  -  -  4.  (  sbu  joined  meeting  manjeev  puri  assumed  position  joint  secretary  (  un  economic  social  march  23.  brother  indian  ambassador  geneva  hardip  puri  former  joint  secretary  (  canada  puri  last  posted  muscat.  previous  mea  assignments  included  four  years  deputy  chief  protocol  role  interacted  intensively  white  personnel  advance  work  president  clinton  's  india  visit.  puri  spoke  warmly  past  interaction  embassy  officers  appeared  eager  revive  official  contacts  us.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  new  delhi  002266  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/23/2015  tags  :  pter  prel  pgov  counter-terrorism  goi  subject  :  goi  demarche  :  india  seeks  ic-814  ref  :  04  new  delhi  5630  classified  :  dcm  robert  o.  blake  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  during  march  23  meeting  dcm  polcouns  pursuant  discussions  august-september  2004  us-india  counterterrorism  joint  working  group  (  reftel  mea  joint  secretary  (  americas  s  jaishankar  delivered  following  sipdis  non-paper  requesting  usg  assistance  goi  investigation  into  december  1999  ic-814  hijacking.  agreeing  forward  paper  dcm  noted  earlier  inquired  senior  levels  issue  washington  urged  modest  goi  expectations  new  data.  text  :  goi  requests  urgent  response  following  pending  requests  assistance  connection  ic-814  hijacking  case  :  liaise  concerned  american  authorities  relating  reported  seizure  documents  relating  hijacking  ic-814  forces  operating  afghanistan.  collect  evidence  relating  landing  flight  kandahar  roles  played  afghan  taliban  authorities.  responses  mr.  mansoor  akhtar  ex-civil  aviation  minister  taliban  government  afghanistan  mr.  akhtar  usmani  taliban  corps  commander  kandahar  (  reportedly  custody  american  authorities  during  hijacking  crisis.  examine  possibilities  getting  statements  important  taliban  functionaries  reportedly  custody  american  authorities.  additional  information  available  regarding  whereabouts/location/hideouts  seven  pakistani  nationals  involved  hijacking  ic-814.  information  available  united  states  conduct  aforesaid  seven  accused  terrorists  prior  during  hijacking  ic-814.  photographs  available  united  states  accused  abdul  rauf  key  conspirator.  additional  evidence  available  united  states  relating  landing  hijacked  aircraft  lahore  airport  its  subsequent  refueling  take-off  etc.  text.  comment  -  2.  (  c  shared  demarche  legatt/new  delhi  forward  fbi  channels  washington.  legatt  noted  fbi  shared  its  information  relevant  hijacking  ic-814  central  bureau  investigation  (  cbi  india  's  federal  law  enforcement  agency  not  acquiesced  requests  deems  ``  fishing  expeditions.  ''  january-february  2005  cbi  handed  visiting  fbi  special  agents  hundreds  documents  prosecution  ic-814  principals  not  previously  shared  adding  sharing  ``  know.  ''  formulation  raise  prosecutorial  concerns  exculpatory  information  withheld.  3.  (  c  legatt  goi  prosecution  ic-814  principals  bolstered  information  tying  ic-814  terrorist  acts  october  1994  kidnapping  national  bela  nuss  january  23  2002  kidnapping  subsequent  murder  ``  wall  street  journal  ''  reporter  daniel  pearl.  legatt  reported  approach  not  resonated  cbi.  4.  (  c  post  drawing  heavily  legatt  's  files  draft  cable  septel  laying  history  evolution  us-india  cooperation  ic-814  hijacking.  mulford 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  05  new  delhi  002270  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/22/2015  tags  :  prel  pter  pk  kashmir  subject  :  step  giant  leap  :  full  speed  ahead  kashmir  bus  classified  :  polcouns  geoffrey  pyatt  reasons  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary  :  preparations  j  &  k  chief  minister  mufti  mohammad  sayeed  called  ``  mother  cbms  ''  first  bus  cross  loc  58  years  april  7  track  j  &  k  government  goi  moving  purposefully  ensure  successful  launch.  initial  passengers  primarily  divided  families  srinagar  huge  pent-up  interest  areas  close  loc  vast  majority  persons  live.  calls  growing  frequent  service  additional  crossings.  mirwaiz  umar  farooq  senior  all-parties  hurriyat  conference  (  aphc  leaders  described  wave  popular  enthusiasm  bus.  nonetheless  hardline  separatists  hindu  nationalist  kashmiri  pandit  groups  assorted  intellectuals  continue  dismiss  bus  diversion  ``  core  kashmir  issue  ''  flawed.  authorities  express  confidence  security  measures  sufficient  ensure  safety  bus  kashmiris  expect  pakistan  order  jihadi  groups  leave  alone.  difficult  either  government  reverse  step  reflecting  degree  popular  sentiment  shaping  indo-pak  peace  process.  summary.  2.  (  u  april  7  approaches  srinagar-muzaffarabad  bus  increasingly  seizing  indian  imaginations  j  &  k  beyond.  national  media  reporting  daily  across  country  considerable  detail  logistical  infrastructural  improvements  mechanics  operation  human  interest  stories  usually  elderly  kashmiris  longing  family  members  last  seen  years  ago.  senior  goi  attention  focused  event  pm  scheduled  travel  srinagar  perhaps  joined  sonia  gandhi  reportedly  rearranged  schedule  occasion.  3.  (  c  although  chief  minister  mufti  mohammad  sayeed  careful  giving  credit  new  delhi  islamabad  leadership  making  happen  treating  launch  important  achievement  tenure  chief  minister.  politician  india  associated  public  eye  bus  proposal  used  highlight  its  potential  breaking  barriers  india  pakistan  calling  service  ``  bridge  friendship  ''  major  step  creating  atmosphere  deal  kashmir  issue  stressing  not  solution.  speeches  gone  further  saying  ``  softening  loc  transform  south  asia.  ''  echoes  pm  's  oft-repeated  notion  ``  reducing  relevance  loc  ''  indo-pak  relations.  modalities  4.  (  u  indian  media  carried  extensive  reports  military  units  countries  working  widen  roads  mines  repair  bridges  civilian  traffic  since  partition.  towns  along  road  known  colloquially  j  &  k  ``  rawalpindi  road  ''  being  given  facelifts  prefab  facilities  including  tourist  welcome  document  checking  station  cafeteria  restrooms  being  erected  adoosa  hamlet  located  before  kashmiri  travellers  cross  loc.  infrastructure  scheduled  completed  march  31.  5.  (  u  information  varies  regarding  buses  travel  reports  suggesting  carry  19  passengers  four  intelligence  bureau  (  ib  officers  total  30  persons  sources  indicate  buses  carry  30  passengers  apiece  vvips  media  accompany  separate  buses.  j  &  k  purchased  four  new  vehicles  video/tv  systems  refrigerators  ensure  three  hour  130km  trip  indian  side  total  4-4.5  hour  170km  total  journey  comfort.  roundtrip  ticket  cost  rs  1500  (  usd  35  .  travellers  6.  (  c  journalists  srinagar  150  travel  permit  forms  issued  march  4  500  march  21  first  come  first  served  basis.  amidst  widespread  disappointment  first  tranche  increased  queues  formed  meet  demand  leading  protests  police  lathi  charges  nascent  black  market.  facilitate  access  residents  outside  srinagar  forms  issued  kupwara  jammu  pulwama  baramulla  residents  complained  far  few.  format  differs  visa  applications  not  passport  details  require  detailed  information  places  persons  visited.  permits  reportedly  valid  month  visitors  pakistan  travel  throughout  j  &  k  register  police  soon  reach  destination.  stay  locations  declared  advance.  7.  (  c  technically  indians  eligible  travel  non-kashmiris  not  likely  first  buses  given  focus  re-uniting  divided  families.  march  23  united  jehad  council  reportedly  issued  warning  kashmiris  not  indians  travel.  62  completed  applications  received  march  13  indian  authorities  50  srinagar  residents  rest  rajouri  poonch  districts.  march  22  j  &  k  ajk  authorities  exchanged  first  lists  40  indian  46  pakistani  names  verification  five  central  state  security  intelligence  agencies.  8.  (  u  information  mechanics  crossing  loc  sketchy  contradictory  flux  journalists  visited  site  recently  us.  bus  procede  village  adoosa  last  settlement  .5km  before  loc  passengers  disembark  procede  foot  across  series  three  bridges  (  lal  pool  weak  bridge  wood  bridge  last  relic  indo-pak  animosity  decades  being  repaired.  thereupon  board  bus  pakistani  side  continue  journey.  security  not  major  worry  9.  (  c  view  press  reports  jihadis  attack  buses  indian  security  forces  taking  special  precautions.  bus  travel  something  convoy  follow  cars  road  opening  parties  traversed  road  ieds.  reports  residents  along  road  formed  vigilance  committees  reduce  likeihood  ambushes  including  using  ``  zimmewari  system  ''  civilians  suspicious  items  explosives.  j  &  k  police  officials  credible  reports  surface  ied  threats  jammer  car  travel  convoy.  10.  (  c  march  22  conversation  polcouns  outgoing  mea  j/s  (  pakistan  afghanistan  iran  arun  k  singh  downplayed  concerns  security  commenting  security  forces  taken  necessary  steps.  indian  media  carried  reports  quoting  pakistani  officials  express  ``  100  percent  confidence  nothing  happen.  ''  kashmiri  separatist  javed  mir  agreed  telling  d/polcouns  march  22  pakistan  bought  into  bus  supported  politically  ensure  not  attacked.  overriding  sentiment  j  &  k  journalists  srinagar  islamabad  instruct  terrorist  groups  behave  especially  president  musharraf  expected  new  delhi  connection  delhi  international  cricket  match  april  17.  increase  frequency  !  11.  (  c  kashmniri  politicians  civic  groups  begun  notice  people  actually  travel  bus  because  its  capacity  fortnightly  service  focusing  increasing  its  frequency.  mufti  already  spoken  instituting  weekly  later  daily  service.  begun  urge  route  opened  cars  trade.  daughter  pdp  president  mehbooba  mufti  stressing  trade  opportunities  kashmiri  products  pakistan  traditional  market  kashmiri  produce  (  particularly  apples  saffron  handicrafts  partition.  12.  (  c  not  outdone  national  conference  (  nc  president  omar  abdullah  joined  bandwagon  advocate  daily  service  commenting  ``  not  waste  goodwill  bus  created.  ''  quoting  grandfather  legendary  kashmiri  leader  sheikh  abdullah  advocated  opening  road  before  death  1982  omar  used  bus  issue  march  21  differ  publicly  first  time  father  former  nc  leader  chief  minister  farooq  abdullah  (  not  effusive  development  leading  speculation  media  ``  whether  farooq  become  irrelevant.  ''  mea  's  ak  singh  confirmed  goi  open  increasing  frequency  presumably  sides  gauged  system  working  subject  overall  tenor  indo-pak  relationship.  roads  -  13.  (  c  experts  ethnic  linguistic  patterns  indian  pakistani  kashmir  reminded  vast  majority  divided  families  live  regions  close  loc  considerable  concentrations  residing  jammu  region  (  especially  doda  district  elsewhere.  demographer  human  rights  activist  balraj  puri  estimated  98  percent  extended  muslim  families  jammu  region  divided  opposed  percent  valley.  hurriyat  chairman  mirwaiz  umar  farooq  confirmed  d/polcouns  march  23  distribution  heavier  closer  loc  breakdown  probably  closer  80/20  ;  almost  friends  acquaintences  srinagar  relations  kind  another  across  loc.  14.  (  c  puri  others  argue  concentration  divided  families  loc  current  arrangement  bus  unusually  cumbersome  inconvenient  travel  srinagar  apply  travel  amount  900km  otherwise  hop  skip  jump  crow  flies.  applies  tens  thousands  hindu  families  jammu  fled  pok  pakistan  partition.  first  reports  surfacing  elderly  hindus  residing  jammu  region  originate  pakistani  kashmir  wish  visit  ancestral  areas  complain  being  ignored  favor  muslims.  grounds  puri  reported  pressure  building  jammu  region  open  jammu-sialkot  road  enormously  simplify  contact  families  stated.  understand  road  good  condition  opened  matter  days  governments  decide  so.  15.  (  c  recent  story  ``  week  ''  reported  least  60,000  residents  uri  baramulla  districts  relatives  across  loc  cross-loc  marriages  common  myriad  extended  families.  residents  areas  come  similar  socio-cultural  milieux  speak  pahari  gojari  dialects.  corresponding  patterns  apply  ethnic  linguistic  groups  straddle  loc  kargil  northern  areas  increases  calls  opening  kargil-skardu  route  puri  stated.  jammu-based  kashmir  correspondent  ``  statesman  ''  kavita  suri  recent  visit  loc  among  kashmiris  isolated  rural  areas  knowledge  procedures  obtain  permits  rudimentary  expected  grow.  moderate  separatists  ok  -  16.  (  c  meetings  week  d/polcouns  delhi  major  moderate  all-parties  hurriyat  conference  (  aphc  leaders  expressed  support  bus  although  emphasized  not  answer  kashmir  issue.  moulvi  abbas  ansari  termed  ``  good  step  ''  ``  beginning  road  peace.  ''  mirwaiz  prof  ag  bhat  bilal  lone  unanimous  good  development  views  shared  across  state  people  extended  family  across  loc.  javed  mir  jk  liberation  forum  welcomed  not  disagree  colleague  wondered  loud  whether  visits  pakistanis  across  loc  cause  twice  ``  country  offers  more.  ''  jklf  leader  yasin  malik  considered  family  unification  dimension  positive  expressed  bitterness  new  delhi  islamabad  chosed  freeze  kashmiris  dialogue.  17.  (  c  moderate  hurriyat  leaders  confirmed  interest  travelling  bus  wait  second  third  trip  later  partly  allow  divided  families  opportunity  travel  first  process  unfolds  allow  arrangements  trips  made.  ``  not  interested  going  pakistan  tourism  ''  mirwaiz  stated.  opponents  continue  whine  -  18.  (  c  not  reaction  positive  criticism  continuing  come  assorted  hardline  separatists  hindu  nationalists  kashmiri  pandit  groups  intellectuals.  hardline  pro-pakistan  separatist  sas  geelani  called  bus  ``  non-issue  ''  ``  part  indian  agenda  ''  ``  merely  toy  pacify  indian  slaves.  ''  fact  geelani  become  angry  pakistan  begun  criticize  president  musharraf  accusing  ``  sprinkling  salt  wounds  ''  ``  giving  burial  prolonged  struggle  self-determination.  ''  geelani  boycotted  profile  pakistan  national  reception  new  delhi  march  23  first  time  since  1989  protest.  19.  (  c  ``  panun  kashmir  ''  pandit  group  commented  road  nothing  improve  continued  plight.  hindu  nationalist  rss  termed  bus  ``  insane  ''  ``  fraught  serious  consequences  country  's  security  ''  highlighting  new  delhi  's  compromises  documentation  potential  terrorist  infiltration.  mufti  dismissed  concerns  observing  tartly  terrorists  not  traditionally  crossed  j  &  k  legally.  20.  (  u  liberal  commentators  kashmir  well-wishers  indo-pak  amity  mumbai-based  writer  ag  noorani  joined  criticism  although  focus  flaws  procedure  opposing  bus  itself.  calling  bus  ``  sheer  symbolism  ''  noorani  highlighted  logistical  difficulties  rural  poor  kashmiris  live  border  areas  jammu  region  apply  permits  seats  bus.  noorani  attempted  diminish  significance  including  gilgit  baltistan  list  areas  kashmiris  visit  grounds  travel  via  abbottabad  nwfp.  complains  visitors  mirpur  visit  via  international  border  because  muzaffarabad-mirpur  road  longer  exists.  comment  -  21.  (  c  ordinary  road  ordinary  bus  ;  biggest  kashmir  stories  years.  although  important  filter  media  hype  enthusiasm  j  &  k  elsewhere  india  development  genuine  palpable  interest  fledgling  indo-pak  peace  process  alive  despite  absence  major  achievements  composite  dialogue.  symbolic  political  significance  bus  reinforced  stakes  india  pakistan  its  success.  22.  (  c  although  not  deal  directly  ``  core  issue  ''  kashmir  bus  potential  new  era  intra-kashmir  relations.  continue  dismiss  diversion  otherwise  flawed  sound  increasingly  cranky  touch  march  history.  matter  frequencies  routes  depend  larger  indo-pak  relationship  doubt  popularity  steps  state.  things  affect  bus  negatively  terrorism  spectacular  attack  self-defeating  given  potential  causing  backlash  among  kashmiris.  public  views  positive  difficult  either  government  stop  bus.  mulford 
