 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  islamabad  08251  e.o.  12356  :  decl  :  oadr  tags  :  prel  ir  pk  su  subject  :  pakistan  sees  signs  upturn  iran-soviet  -  ties  1.  confidential  -  entire  text.  -  2.  summary  :  foreign  secretary  naik  summarized  ambassador  's  appraisal  upturn  iran-soviet  ties.  ambassador  asserts  iranian  rationale  basically  pragmatic  asserts  trend  continue.  summary.  3.  responding  earlier  request  gop  thinking  meaning  april  5  visit  moscow  iranian  deputy  foreign  minister  hossein  ardebili  foreign  secretary  april  19  summarized  polcounselor  cable  received.  protect  source  completely.  signs  upturn  4.  1984  goi  indicated  its  intention  tudeh  party  leaders  sent  level  officials  soviet  revolutionary  celebrations  limited  soviet  diplomats  '  contacts.  left  soviet  ambassador  tehran  voicing  gloomy  negative  prognosis  relations.  -  5.  soviet  patience  seems  bearing  fruit  :  iranians  postponed  tudeh  trials  (  november  ;  rafsanjani  attended  spoke  profusely  10-day  dawn  (  sic  celebration  ;  iranian  press  started  cast  soviets  favorable  light.  recently  prominent  columnist  questioned  government  's  rationale  not  having  consulted  soviets  during  recent  diplomatic  demarches  war  intensified  (  not  include  superpower  strong  neighbor  ?  .  -  iran  wants  -  6.  context  increasingly  costly  war  ambassador  concludes  iran  seeks  :  ease  its  economic  problems  e.g.  possibility  gas  sales  soviets  ;  secure  lines  communication  appears  uncertainty  turkish  loc  ;  establish  alternative  routes  iraqi  threat  cut  iran  's  westward  service  soviets  offered  new  route  frankfurt  via  moscow.  7.  pakistani  ambassador  sees  tangible  indicators  already  reflecting  benefits  increased  economic  cooperation  :  soviets  helping  build  power  generators  seeking  expand  area  cooperation.  two-way  trade  1985  exceed  2  billion.  joint  ministerial  meeting  held  may-june  experts  meet  moscow  steps  enhancing  economic  relations.  -  ardebili  visit  8.  pakistani  ambassador  surmises  soviets  reiterated  opposition  war  's  continuation.  believes  iranian  side  likely  listened.  iranians  raised  questions  soviet  arms  supplies  iraq  whether  soviets  note  probably  depend  soviet  perceptions  iran  's  post-war  intentions.  soviets  reluctant  iran  strong.  9.  pakistani  ambassador  sees  current  moves  marriage  convenience.  iran  feels  increasingly  isolated.  its  remaining  arab  supporters  e.g.  syria  libya  soviet  friends.  ambassador  asserts  iranians  prefer  better  relations  u.s.  islamic  revolutionary  tide  flowing  strong  u.s.  not  ready  moves  case  distant.  russia  hand  powerful  neighbor  immediate  good  evil.  -  10.  naik  extending  u.s.  noted  iranian  delegation  recent  economic  cooperation  organization  (  eco  committee  meetings  expanded  consensus  technical  cooperation  (  necessary  ``  western  industrialized  countries.  ''  pakistan  turkey  initially  promoted  idea  ``  rest  world  ''  concern  iran  balk  grouping  included  u.s.  instead  iranians  explicitly  expressed  preference  western  countries  formulation.  11.  comment  :  doubt  gop  watching  developments  considerable  concern.  understand  concerns  iranian  state  terrorism  welcome  u.s.  moves  ease  iran  's  isolation.  short  hope  show  understanding  patience  work  help  iran  falling  substantial  soviet  sway  mean  pakistan  afghanistan.  certainly  long-term  risks  interests  demand  attitude.  hinton 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  islamabad  01587  e.o.  12356  :  decl  :  oadr  tags  :  pins  pgov  pk  subject  :  khamenei  's  visit  :  resurgence  shia  extremism  ?  1.  confidential  -  entire  text.  2.  summary  :  successful  (  perspective  visit  khamenei  pakistan  boosted  morale  radical  shia  groups  here.  apparently  flush  new  funds  shias  begun  making  common  cause  anti-gop  anti-us  opposition  particularly  libya.  causes  evoke  little  public  sympathy  attitudes  sunni  majority  whom  begun  upon  signs  shia  assertiveness  suspicion  distaste  continue  limit  ability  radical  shias  pursue  specifically  sectarian  goals.  however  shia  extremists  doubtless  seek  exploit  opportunities  fanning  anti-americanism  among  public  large.  heating  al  quds  episode  groups  us.  summary.  khamenei  visit  2.  worrisome  aspect  recent  visit  iranian  president  khamenei  pakistan  apparent  new  lease  life  given  radical  shia  organizations  here.  pakistani  shias  clearly  viewed  visit  primarily  sectarian  community  whole  ensure  khamenei  's  welcome  warm  one.  huge  throngs  shias  bused  airports  lahore  islamabad  greet  khamenei  welcoming  posters  sprung  major  cities  country.  3.  money  major  effort  apparently  sources  :  wealthy  pakistani  shias  iranian  government.  funds  funneled  primarily  radical  shia  organizations  tehrik-e-nifaz-e-  fiqh-e-jaffria  imamia  students  organization  (  iso  .  organizations  forefront  sectarian  agitation  last  year.  however  variety  reasons  perhaps  including  fear  sunni  backlash  relatively  quiet  past  months.  4.  utilizing  new  funds  available  extremist  shias  ensured  khamenei  's  welcome  radical  anti-gop  anti-us  tinge.  crowds  chanted  anti-american  slogans  banners  anti-american  theme  shias  departure  ceremony  openly  showed  disrespect  president  zia  surrounding  car  making  obscene  gestures.  renewed  self-confidence  5.  aftermath  khamenei  visit  radical  shias  appear  self-confident  months.  since  khamenei  's  departure  iso  particularly  active  supporting  flurry  anti-american  pro-libyan  rallies  opposition  political  parties  organized  throughout  country.  rallies  not  struck  popular  chord  attendance  almost  uniformly  amount  organizational  effort  gone  into  fact  popped  country  makes  phenomenon  noteworthy.  limits  6.  activities  radical  shia  organizations  however  continue  limited  factors  :  availability  funds  fear  sunni  backlash.  recent  activism  radical  shias  appears  manifestation  not  euphoria  following  khamenei  visit  greater  availability  funds.  money  being  spent  presumably  left-over  visit  replenished  shias  maintain  current  level  activity.  attitude  iranian  government  likely  paymaster  become  crucial  iranians  risk  antagonizing  gop  play  own  sectarian  games  pakistan  ?  7.  given  demographic  imbalance  growing  intolerance  shia  ``  demands  ''  vast  sunni  majority  shias  not  pursue  successfully  specifically  shia  agenda.  indeed  level  grumbling  amongst  sunnis  shias  noticeably  risen  result  perception  shias  ``  hijacked  ''  khamenei  's  visit  own  purposes  growing  uppity.  president  zia  himself  reportedly  enraged  treatment  hands  khamenei  's  well-wishers  security  forces  check  closely  into  operations  funding  radical  shias.  8.  presumably  recognition  not  afford  alone  least  partially  explains  radical  shias  increasingly  making  common  cause  extra-parliamentary  opposition  particular  lashed  libyan  cause  tool  american-bashing.  9.  opposition  alliance  movement  restorartion  democracy  (  mrd  willing  common  cause  government  shias.  ways  natural  alliance  groups  outs  present  system.  mrd  however  shias  represent  two-edged  sword  :  shia  extremists  hijack  anti-government  movement  own  radical  purposes  thereby  alienating  mrd  's  constituency  (  whom  fairly  conservative  sunnis  .  comment  10.  moment  tactis  radical  shias  appear  unlikely  succeed  :  government  appears  fairly  firmly  saddle  least  short  term  ;  colonel  qaddhafi  's  cause  evokes  little  public  sympathy  pakistanis  consider  terrorist.  however  anti-american  cause  arises  around  larger  section  pakistani  populace  unite  events  recently  happened  al-aqsa  mosque  prove  catalyst  radical  shias  doubt  advantage  situation.  hinton 
 s  e  c  r  e  t  islamabad  15762  e.  o.  12356  :  decl  :  oadr  tags  :  ir  iz  pk  subject  :  iran/iraq  war  ;  situation  tehran  ref  :  (  state  227611  (  b  islamabad  15582  1.  secret  -  entire  text.  2.  further  discussion  july  22  additional  secretary  international  organizations  shaharyar  khan  willing  expand  initial  briefing  provide  answers  questions  raised  ref  a.  shaharyar  comments  based  almost  entirely  conversations  pakistani  embassy  officials  businessmen  media  representatives  living  tehran.  himself  five  days  moved  around  city  little  general  seen  seemed  bear  told.  added  private  pakistani  community  tehran  pretty  good  access  place  time.  3.  shaharyar  stated  initial  comments  growing  disenchantment  population  meant  encompass  lower  classes.  nothing  new  disaffection  among  bourgeois  element  ;  new  lower  classes  tehran  countryside  involved.  i  asked  occurring  pointed  conscription  12-13  year  olds  major  factor  parents  not  being  willing  accept  necessity  move.  4.  himself  not  outside  tehran  trip.  however  pakistan  embassy  officials  private  citizens  countryside  fewer  restrictions  almost  foreigners.  (  evidence  recounted  anecdote  pakistani  ambassador  allowed  continue  skiing  destination  scandinavian  colleagues  turned  loca  checkpoint.  pakistani  sources  agreement  ordinary  people  increasingly  dis-  enchanted  war.  5.  according  shaharyar  ``  moderate  ''  clerical  group  led  rafsanjani  president  khamenei  foreign  minister  velayati.  doubted  conveyed  thei  views  war  directly  pakistani  officials  relatively  common  iranian  third  parties  characterize  views  pakistan  embassy.  not  believe  leaders  yet  openly  debated  differences  view  war  ayatollah  khomenei  nor  khomenei  likely  persuaded  debate.  ``  middle  ground  ''  shaharyar  's  view  iran  including  khomenei  seriously  elimination  baath  party  precondition  endin  war  though  public  iranian  demand.  restated  moderates  looking  solution  not  necessarily  require  departure  saddam  hussein  power.  6.  shaharyar  reluctant  estimate  whether  group  another  among  clergy  moving  into  ascendant  possible  time  beyond  present  situation  not  endure.  official  non-official  pakistani  contacts  generally  year  present  situation  continue  without  government  doing  something  relieve  general  discontent  quickly  added  heard  predictions  iran  past  credence.  7.  shaharyar  foreign  minister  velayati  anxious  visit  islamabad  prior  nam  meeting  harare  dates  second  third  week  august  discussed  (  not  yet  nailed  .  according  goi  concerned  iraq  having  success  nam  circles  resolution  iran  find  onesided  anxious  consult  gop  issue.  shaharyar  expressed  willingness  pass  additional  observations  iran  future.  mccarthy 
 unclas  islamabad  27305  s/ct  wharton  e.o.  12536  :  n/a  tags  :  pter  pk  subject  :  pakistan  :  1989  annual  terrorism  report  ref  :  state  363024  1.  reftel  requests  input  department  's  preparation  annual  report.  following  comments  keyed  reftel  's  questions.  2.  support  terrorism  :  gop  politically  opposed  terrorism.  not/not  support  sponsor  tolerate  terrorist  groups  tactics  methods.  not/not  given  support  publicly  privately  terrorist-supporting  country  terrorism  issue.  india  periodically  charged  pakistan  supporting  local  terrorists  indian  punjab  kashmir  sanctuaries  training  camps  side  border.  gop  denies  accusations.  hard  evidence  india  's  charges  lacking.  3.  1989  court  prosecutions  :  not  significant  court  prosecutions  terrorist  cases  year.  ano  terrorists  convicted  1986  pan  am  hijacking  karachi  remain  prison.  appeals  pending  courts.  4.  major  counterterrorist  efforts  1989  :  gop  not  undertaken  new  major  policy  efforts  counterterrorism  1989.  (  gop  created  paramilitary  ``  sindh  force  ''  help  deal  law-and-order  difficulties  sindh  problem  ethnic  communal  violence  rather  terrorist  activity.  gop  attempted  continuing  basis  enhance  its  antiterrorist  law  enforcement  capabilities.  pakistan  participates  state  department  's  anti-terrorism  assistance  program.  three  training  courses  thirty  pakistani  participants  held  year  crisis  management  aiport  security  dealing  explosives  incidents.  5.  government  responses  terrorism  affecting  american  citizens  facilities  :  terrorist  incidents  affecting  american  citizens  facilities  1989.  attack  american  cultural  center  islamabad  february  12  properly  classified  mob  violence  rather  terrorist  incident.  local  police  successfully  defended  center  although  six  people  crowd  (  americans  died  police  bullets  building  suffered  considerable  damage.  oakley 
 unclas  section  01  02  islamabad  22570  s/ct  breeland  ;  e.o.  12536  :  n/a  tags  :  pter  prel  pk  subject  :  pakistan  :  1990  annual  terrorism  report  ref  :  state  355397  1.  reftel  requested  input  department  's  preparation  annual  terrorism  report.  following  comments  keyed  questions  para  five  reftel.  2.  host  government  prosecutions  :  significant  court  prosecutions  terrorist  cases  year.  ten  eleven  soviets  arrested  result  august  19  1990  hijacking  aeroflot  passenger  airliner  incarcerated  karachi  awaiting  trial.  (  eleventh  recently  committed  suicide  prison.  three  ano  terrorists  convicted  1986  pan  am  hijacking  karachi  remain  prison.  during  recent  election  campaign  government  claimed  uncovered  ``  plot  destabilize  ''  country  centered  southern  province  sindh  encouraged  indian  external  intelligence  service  implemented  individuals  associated  pakistan  's  al  zulfikar  organization  (  terrorist  group  active  1980s  .  pakistani  suspects  jail  ;  authorities  claim  obtained  information  confessions  intended  terrorist  activity.  3.  extraditions  :  none  ;  government  pakistan  neither  extradited  nor  requested  extradition  suspected  terrorists.  4.  significant  impediments  prosecution  extradition  suspected  terrorists  :  not  aware  significant  systemic  (  i.e.  legal  political  procedural  impediments  government  pakistan  efforts  regard.  5.  host  government  responses  prosecution  :  government  pakistan  politically  opposed  terrorism  publicly  privately  consistently  condemned  terrorist  violence.  pakistan  scene  numerous  terrorist  incidents  during  1990  primarily  bombings  attributed  afghan  government  's  intelligence  service  afghan  resistance  groups.  government  pakistan  appears  effort  invqgate  incident  fully  results  hampered  police  's  relatively  level  sophistication  forensic  science  investigative  techniques.  6.  major  counter-terrorism  efforts  undertaken  host  government  :  pakistan  not  undertaken  major  steps  diplomatic  initiatives  1990.  pakistan  participates  state  department  's  anti-terrorism  assistance  program  training  course  crisis  management  provided  year  eighteen  participants.  government  pakistan  attempted  continuing  basis  enhance  its  anti-terrorist  law  enforcement  capabilities.  however  absence  effective  centralized  national  police  agencies  highly  politicized  nature  senior  levels  law  enforcement  bureaucracy  international  cooperation  difficult.  since  1986  pan  am  hijacking  authorities  implemented  maintained  good  airport  security  procedures.  7.  describe  significant  host  government  support  international  terrorism  :  government  pakistan  not  support  terrorist  groups.  india  periodically  charged  pakistan  supporting  local  insurgents  indian  punjab  kashmir  including  providing  tolerating  sanctuaries  training  camps  side  border.  government  pakistan  says  gives  moral  support  kashmiri  insurgents  denies  indian  accusations  tangible  aid.  8.  host  government  public  statements  support  terrorist-supporting  country  terrorism  issue  ?  government  pakistan  not  given  public  support  terrorism-supporting  country  terrorism  issue.  far  aware  not  offered  support  privately  either.  9.  describe  significant  since  1989  :  not  significant  inq  attitude  government  pakistan  toward  international  domestic  terrorism.  oakley 
 unclas  section  01  02  islamabad  08792  limited  official  dept  pass  aid/apre  manila  amb.  platt  usia  nea  -  rugh  e.o.  12536  :  decl  :  n.a.  tags  :  pgov  prel  phum  pk  subject  :  sharia  ?  1.  lou-  entire  text  2.  month  ago  leading  topic  political  discussion  pakistan  prime  minister  's  sharia  bill  ostensibly  meant  ``  islamize  ''  pakistani  laws  government  society.  debate  raged  press  critics  religious  argued  bill  weak  liberals  predicted  minimum  infringe  rights  women  minorities.  daily  editorials  columns  interviews  highlighted  positions  competing  political  parties  leaders.  bill  's  introduction  into  national  assembly  12  threatened  create  new  political  line-up  secular  pda  anp  mqm  allied  islamist  parties  bill.  3.  contrast  popular  expectations  however  general  preoccupation  sharia  disappeared  almost  overnight  its  16  passage  national  assembly.  sharia  's  passage  senate  28  drew  little  notice  senate  changes  essentially  rubber-stamping  national  assembly  's  decision.  time  press  members  nawaz  's  iji  coalition  predicted  president  ghulam  ishaq  khan  sign  bill  into  law  within  three  days.  three  weeks  later  however  sharia  largely  disappeared  public  discussion.  survey  pakistan  's  leading  dailies  mention  either  president  ghulam  ishaq  khan  's  unexplained  delay  signing  finally  signing  sharia  into  law  june  14.  true  non-event.  4.  believe  sudden  decline  interest  due  nawaz  's  success  creating  rhetoric  brings  immediate  pakistanis  '  daily  lives.  potential  language  better  worse  affect  pakistani  's  living  conditions  intense  interest.  liberals  women  minority  representatives  remain  leary  sharia  legislation  citing  example  abuses  hadood  (  islamic  punishment  ordinances  general  zia  example  religiously-motivated  legislation  twisted  fit  political  objectives.  however  admitted  text  itself  less  issue  departures  future  regime  letter  law.  (  punative  articles  hadood  ordinance  example  generally  enforced  accompanying  protections  given  women  fallen  wayside.  critics  pda  's  aitzaz  ahsan  fact  critical  bill  's  vagueness  allowing  new  interpretations  ``  ''  mandate  actually  included  act.  5.  amendments  inserted  into  during  national  assembly  debate  helped  defuse  issue  pakistanis.  assembly  unanimously  approved  amendment  jointly  proposed  five  minority  representatives  stating  ``  nothing  contained  hereunder  shall  affect  rights  non-muslims  guaranteed  constitution.  ''  similarly  nawaz  readily  agreed  amendment  stating  ``  rights  women  guaranteed  constitution  shall  not  affected  (  sharia  .  ''  third  amendment  proposed  secular  anp  price  support  states  ``  nothing  contained  shall  affect  pakistan  's  existing  parliamentary  system.  ''  initial  three-year  deadline  abolition  interest  replacing  vague  ``  shortest  possible  time.  ''  another  amendment  defining  quran  sunnah  source  pakistani  law  rather  sum  total  law  itself  essentially  blocks  attempts  challenge  constitution  legislating  citations  directly  quran.  6.  comment  :  issues  raised  during  weeks  nawaz  's  proposal  sharia  its  passage  parliament  remain  pakistan  's  social  political  agenda  years  come.  fact  bill  advertised  being  broad  committment  islamic  agenda  later  fleshed  specific  legislation  drafted  conform  provisions  basic  law.  wide  differences  remain  within  pakistani  society  proper  role  religion  government  politics  society  vocal  religious  determined  dictate  its  views  society  large.  similarly  coalition  women  's  minority  human  rights  groups  remain  highly  critical  act.  recognize  sharia  fait  acompli  mobilizing  future  sharia-related  legislation.  therefore  sharia  passed  pakistani  parliament  1991  not  represent  type  attack  civil  liberties  pakistan  elsewhere  feared  concern  impact  future  legislation  remain.  jones 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  04  islamabad  08548  usia  nea  -  rugh  accra  holzman  e.o.  12356  :  decl  :  oadr  tags  :  pgov  kisl  phum  kprp  pk  subject  :  year  sharia  creeping  islamization  continues  refs  :  islamabad  7242  ;  b  islamabad  6252  ;  c  91  islamabad  16291  ;  d  91  islamabad  7153  1.  confidential  entire  text.  2.  summary  :  prime  minister  nawaz  sharif  's  sharia  (  islamization  passed  pakistani  national  assembly  year  ago  symptomatic  growing  influence  islamic  ideology  pakistani  politics.  poorly  drafted  vaguely  worded  document  produced  dramatic  pakistani  society.  law  fact  represented  defeat  right-wing  islamists  proposed  far  sweeping  islamization  legislation.  nonetheless  although  islamic  remains  peripheral  force  pakistani  legislative  politics  single-minded  pursuit  goal  islamic  state  increasingly  shaping  contemporary  pakistani  culure.  3.  islamist  activism  poses  real  threat  pakistani  stability  progress.  promoting  intolerance  within  pakistani  society  religious  widened  divisions  religious  sects  contributed  surge  violence  throughout  pakistan  hampered  gop  's  ability  policy  domestic  areas  family  planning  foreign  policy  issues  afghanistan  kashmir.  4.  ``  successes  ''  however  not  won  islamists  broad  popular  support.  anticipate  neither  iranian-style  islamic  revolution  pakistan  nor  algerian-style  islamist  victory  polls.  rather  likely  continuing  struggle  modernists  islamists  determine  shape  pakistani  society.  government  meanwhile  walks  fine  worried  religious  's  ability  its  militant  members  create  problems  streets  equally  aware  threat  nation  's  social  economic  development  islamists  advance  agenda  unchecked.  summary.  worth  paper  's  printed  ?  5.  pakistan  national  assembly  passed  prime  minister  nawaz  sharif  's  sharia  (  ``  islamic  law  ''  bill  1991  pm  's  confidants  privately  described  important  victory  religious  right.  introducing  own  sharia  bill  nawaz  essentially  acceded  islamists  '  campaign  pressing  gop  institute  islamic  law  derailed  watering  legislation  meaninglessness.  6.  shara  itself  poorly  drafted  consisted  primarily  vague  statements  calling  transformation  pakistan  into  ``  islamic  welfare  state  ''  mandating  muslim  citizens  ``  order  lives  according  islamic  law.  ''  gop  action  actually  mandated  its  text  creation  committees  study  methods  islamizing  education  eventual  elimination  interest  economy.  contrast  earlier  sharia  bills  drafted  islamic  nawaz  's  sharia  guaranteed  inviolability  pakistan  's  parliamentary  democracy  international  obligations  contained  language  safeguarding  rights  pakistan  's  non-muslim  minorities.  year  's  passage  remains  essentially  irrelevant  pakistani  government  society.  fears  religious  minorities  human  rights  workers  women  's  groups  transform  pakistan  into  theocracy  gutting  economy  civil  liberties  process  remain  essentially  unrealized.  -  islamization  door  ?  -  7.  meanwhile  religious  parties  weaker  ever  within  legislature  defection  jamaat-i-islami  largest  islamist  party  nawaz  's  ruling  coalition  ability  influence  government  policy  further  diminished.  islamists  '  status  religious  teachers  leaders  congregations  gives  ready  pulpit  however  promote  islamization  answer  problems  otherwise  far  sphere  religion  division  rich  poor  declining  access  poor  education  unemployment  inflation  eroding  law-and-order  situation.  8.  islamists  '  status  religious  leaders  ability  bring  numbers  militant  student  supporters  into  streets  short  notice  led  successive  governments  pakistan  appease  rather  confront  directly.  previous  governments  appeasement  prohibition  legislation  defining  polydox  ahmedi  sect  ``  non-muslim  ''  institution  islamic  criminal  penalties  extramarital  sex  ``  un-islamic  ''  behavior.  despite  nawaz  's  successful  derailment  movement  sharia  bill  religious  's  influence  direction  pakistani  culture  society  continues  grow.  9.  example  pakistan  's  fastest  growing  religious  parties  anjuman  sepah-i-sahaba  pakistan  (  assp  actively  crusades  creation  sunni  state  shias  declared  ``  non-muslim.  ''  assp  its  primary  nemesis  shia  tehrik-i-nifaz-i-fiqah-jafaria  (  tnfj  profited  articulating  encouraging  growing  strain  religious  intolerance  within  pakistani  society  far  widespread  dangerous  nation  previously  experienced.  10.  increasing  reliance  officials  ``  islamic  ''  provisions  pakistani  penal  code.  example  article  penalizes  blasphemy  view  observers  increasingly  being  used  intimidate  harrass  non-muslims.  pending  case  prominent  sociologist  dr.  akhtar  hameed  khan  (  ref  b  charges  recently-published  children  's  story  allegorical  slap  prophet  mohammed  's  family.  christians  similarly  charged  recent  months  usually  financial  political  disputes  islamists.  christian  teacher  killed  january  1992  teenager  read  anonymous  flyer  accusing  teacher  insulting  islam.  equally  troubling  (  fortunately  unsuccessful  efforts  sunni  fundamentalist  jamiat  ulema-i-islam  (  jui  party  pressure  balochistan  provincial  government  into  declaring  local  sect  zikris  non-muslim.  decision  effect  sparked  serious  sectarian  violence  province.  11.  contemporary  pakistani  television  largely  reflects  religious  's  idea  ``  islamic  ''  behavior  its  growing  influence.  cnn  broadcasts  heavily  censored  scenes  women  ``  un-islamic  ''  dress  mothers  kissing  children  blanked  out.  guidelines  women  's  dress  domestic  broadcasts  recently  tightened  women  required  cover  heads  regardless  type  character  portraying.  positive  portrayals  women  non-traditional  roles  nearly  nonexistent.  discussion  issues  aids  birth  control  sexual  harrassment  rare  general  aids  particular  tied  ``  western  behavior  ''  ``  free  mingling  sexes.  ''  12.  yet  another  area  education  gop  regularly  acceded  islamist  pressure  increase  islamic  content  education  system.  long-standing  legislation  mandating  islamic  quranic  studies  muslim  students  repeatedly  revised  increase  percentage  time  dedicated  ``  islamia.  ''  non-muslim  students  exempted  islamic  studies  civil  service  applicants  regardless  faith  pass  oral  written  exams  islamic  studies.  weight  given  section  within  civil  service  exam  moreover  raised  muslim  civil  service  applicants  complained  islamic  activists  unfair  advantage.  13.  gop  growing  islamist  pressure  religious  affiliation  information  included  citizens  '  national  identity  cards  presented  before  pakistani  legally  vote  apply  job  admitted  university  enter  military  service.  -  democracy  challenged  :  theocratic  primacy  ahead  ?  -  14.  confrontation  modernist  islamist  outlooks  sharpest  reaction  federal  shariat  court  's  increased  activism.  general  zia  created  shariat  court  1980  bolster  islamization  campaign  appointing  firing  judges  ensure  favorable  verdicts.  since  zia  's  death  however  court  steering  collision  course  gop.  rulings  since  june  1990  include  :  judgments  replacing  civil  penal  codes  ``  islamic  ''  system  punishments  ;  november  1991  shariat  court  ruling  defining  interest  payments  un-islamic  ;  1992  ruling  undercutting  protections  existing  political  system  key  feature  sharia  check  islamist  efforts  subordinate  government  's  legislative  authority  mullahs.  gop  reportedly  intention  implementing  judgments  remain  frozen  appellate  court.  date  however  avoided  attempt  rein  shariat  court.  15.  disturbing  observers  far  underplayed  gop  shariat  court  's  challenge  pakistan  's  current  parliamentary  democratic  system.  technically  court  constitutionally  banned  touching  constitutional  issues  court  officials  assure  intention  unless  authorized  legislature.  shariat  court  's  assertions  recent  rulings  however  man-made  documents  humanly-elected  parliaments  subordinate  islamic  law  interpreted  shariat  court  imply  weakening  constitution  's  inviolability.  during  recent  islamabad  seminar  islamization  retired  lahore  court  judge  javed  iqbal  defined  basic  question  power.  ``  represent  people  elected  representatives  judges  appointed  president  ?  ''  iqbal  's  view  pakistan  incompatible  systems  operation  democratic  theocratic  neither  work  gop  chooses  them.  -  comment  -  16.  primary  danger  religious  represents  pakistan  activities  fuel  fragmentation  pakistani  society.  ties  bind  pakistan  's  ethnic  religious  groups  strained  degree.  militant  ethnic  nationalist  groups  islamist  parties  further  splinter  society  feeding  perception  within  community  seige.  battles  sectarian  groups  graphic  result.  equally  islamists  pose  threat  pakistan  's  long-term  interests  fear  provoking  religious  constrained  gop  's  ability  address  key  issues  whether  domestic  education  birth  control  foreign  afghanistan  kashmir.  17.  not  believe  however  pakistan  headed  either  iranian-style  islamic  revolution  algerian-style  islamist  victory  polls.  islamist  movement  fragmented  ideosyncratic  exception  highly  centralized  jamaat-i-islami  far  disorganized  broad-based  national  movement.  group  yet  demonstrated  widespread  public  support  politico-religious  leaders  themselves  popularly  viewed  power-hungry  corrupt  preoccupied  punitive  aspects  islam.  except  slight  boost  national  assembly  seats  1990  due  jamaat-i-islami  's  membership  winning  iji  coalition  islamists  '  share  popular  vote  declined  national  election  since  creation  pakistan.  18.  lack  popular  support  electoral  strength  islamists  posing  political  threat  current  government.  symbolic  emotional  value  ``  islamic  ''  call  however  commitment  islamists  '  militant  supporters  makes  potential  source  trouble.  sum  anticipate  continuing  struggle  modernists  islamists  determine  shape  pakistani  society  months  ahead.  government  meanwhile  walks  fine  worried  relgious  's  ability  create  problems  streets  equally  aware  threat  nation  's  social  economic  development  islamists  advance  agenda  unchecked.  19.  report  submitted  accordance  mission  reporting  plan.  platt 
 unclas  section  01  02  islamabad  010894  department  s/ct  reap  sa/pab  e.o.  12356  :  n/a  tags  :  pter  pk  subject  :  pakistan  :  1994  annual  terrorism  report  ref  :  state  286744  1.  reftel  requested  information  department  's  preparation  annual  report  congress  international  terrorism.  following  responses  keyed  questions  para  3  reftel.  2.  a.  host  government  prosecutions  terrorists.  gop  1994  arrested  defendants  accused  bombings  internal  acts  violence.  gop  claimed  indian  external  intelligence  service  attacks  sometimes  labels  international  terrorism  gop  not  yet  provided  compelling  evidence  international  links.  believe  incidents  carried  pakistani  sectarian  organizations  criminal  elements.  unaware  prosecutions  charges  international  terrorism.  3.  b.  host  government  extraditions  terrorists.  gop  signed  extradition  treaty  government  egypt  1994.  treaty  directed  egyptian  islamic  militants  living  tribal  areas  pakistan  afghanistan  wanted  criminal  charges  egypt.  treaty  not  yet  entered  into  force  therefore  gop  not  yet  carried  extraditions.  4.  c.  impediments  host  government  prosecution/extradition.  ``  tribal  areas  ''  pakistan  bordering  afghanistan  not  complete  legal  practical  authority  gop.  difficult  gop  authorities  apprehend  suspected  terrorists  refuge  areas.  although  federal  authorities  cooperative  counterterrorism  issues  provincial  police  primary  authority  investigating  terrorist  cases  apprehending  suspected  terrorists.  provincial  officials  neither  well-trained  nor  well-motivated  conduct  vigorous  anti-terrorism  investigations  operations.  pakistani  counterterrorism  investigations  operations  limited  due  budgetary  constraints.  5.  d.  host  government  responses  terrorism  gop  cooperated  fully  ongoing  investigation  world  trade  center  bombing  trying  apprehend  suspected  participants  bombing  ramzi  ahmed  yousef  pakistan.  6.  e.  major  counterterrorism  efforts  1994  gop  acting  request  arab  governments  during  1994  refused  extend  visas  arabs  fought  afghan  war  taken  refuge  tribal  areas  pakistan  's  northwest  frontier  province.  arabs  suspected  links  terrorist  questionable  organizations  countries.  gop  closed  arab  ngo  's  believed  used  cover  organizations  islamic  militant  groups  middle  east.  7.  f.  support  international  terrorism.  indian  government  accuses  gop  providing  training  material  support  militants  operating  indian-held  jammu  kashmir  elsewhere  india.  gop  officials  stated  publicly  gop  provides  diplomatic  political  moral  support  kashmir  firmly  terrorism  its  forms  provides  training  material  support  kashmiri  militants.  gop  accuses  government  india  supporting  terrorist  acts  pakistani  territory.  8.  g.  public  statements  support  terrorism.  unaware  gop  statements  during  1994  support  international  terrorism  terrorist  acts  countries  sponsoring  terrorism.  gop  officials  including  pm  bhutto  during  year  condemned  specific  acts  terrorism  terrorism  general.  gop  condemned  kidnappings  june  october  1994  foreign  tourists  reputed  kashmiri  militants  indian-held  kashmir  new  delhi.  9.  h.  significant  changes  since  1993.  noted  significant  changes  gop  's  cooperation  international  terrorism  during  1994.  annual  terrorism  report.  monjo 
 unclas  section  01  02  islamabad  010938  s/ct  reap/collins  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  pter  pk  subject  :  pakistan  :  1995  annual  terrorism  report  ref  :  state  245276  1.  reftel  requested  information  department  's  preparation  annual  report  congress  international  terrorism.  following  responses  keyed  questions  para  3  reftel.  2.  a.  host  government  prosecutions  terrorists.  november  1995  karachi  court  convicted  13  members  extremist  sunni  muslim  group  sentenced  death  attacks  shia  mosques  karachi  1995.  unaware  prosecutions  pakistan  1995  charges  international  terrorism.  3.  b.  host  government  extraditions  terrorists.  gop  acted  swiftly  close  cooperation  usg  february  1995  extradite  u.s.  suspected  world  trade  center  bomber  ramzi  ahmad  yousef.  interior  minister  naserullah  babar  publicly  pakistan  extradited  ten  suspected  egyptian  terrorists  egypt.  4.  c.  impediments  extradition/prosecution  terrorists.  ``  tribal  areas  ''  pakistan  bordering  afghanistan  not  fall  writ  pakistani  law  not  control  pakistan  government.  extremely  difficult  gop  apprehend  suspected  terrorists  refuge  remote  mountainous  areas.  although  federal  authorities  cooperative  counterterrorism  issues  police  officials  primary  authority  investigating  terrorist  cases  apprehending  suspected  terrorists  neither  well-trained  nor  well-motivated  conduct  anti-terrorism  investigations  operations.  pakistani  counterterrorism  investigations  operations  limited  due  budgetary  constraints.  influential  islamic  political  parties  publicly  oppose  gop  cooperation  u.s.  countries  terrorism  terming  cooperation  operation  islam.  5.  d.  responses  prosecution.  gop  cooperated  ongoing  usg  investigation  march  8  1995  murder  karachi  american  employees  consulate  general  accepted  u.s.  assistance  inveqember  19  1995  bombing  egyptian  embassy  islamabad.  gop  granted  waiver  speciality  additional  charges  brought  ramzi  ahmad  yousef  alleged  role  plots  blow  aircraft  asia.  6.  e.  ct  efforts  undertaken  1995.  during  trip  washington  april  1995  prime  minister  benazir  bhutto  offered  pakistan  's  full  cooperation  international  terrorism.  interior  minister  babar  subsequently  reiterated  pledge  cooperation.  during  1995  gop  officials  claimed  gop  closed  pakistani  offices  kashmiri  militant  groups.  7.  f.  significant  support  international  terrorism.  indian  government  accuses  gop  providing  training  material  support  militants  operating  indian-held  jammu  kashmir  elsewhere  india.  gop  officials  stated  publicly  gop  provides  diplomatic  political  moral  support  kashmir  firmly  terrorism  provides  training  material  support  kashmiri  militants.  however  anti-indian  militant  groups  operate  freely  pakistan  permitted  raise  funds  recruit  new  cadre.  policy  creates  fertile  ground  operations  militant  terrorist  groups  pakistan.  gop  accuses  government  india  supporting  terrorist  acts  pakistani  territory  particularly  karachi.  8.  g.  public  statements  support  terrorism.  unaware  gop  statements  during  1995  support  international  terrorism  terrorist  acts.  gop  officials  including  prime  minister  benazir  bhutto  president  farooq  leghari  during  year  condemned  terrorism  general  specific  acts  terrorism  including  murder  u.s.  consulate  general  employees  karachi  kidnapping  foreign  tourists  indian-held  kashmir  murder  hostage  assassination  israeli  prime  minister  rabin  bombing  opm/sang  office  riyadh  bombing  egyptian  embassy  islamabad.  9.  h.  significant  since  1994.  significant  gop  counterterrorism  policy  1995  although  gop  officials  expressed  increased  willingness  cooperate  u.s.  countries  terrorism.  brown  amendment  if/when  signed  into  law  permit  expanded  u.s.  counterterrorism  assistance  pakistan  counterterrorism  cooperation  easier.  annual  terrorism  report  holzman 
 s  e  c  r  e  t  islamabad  005972  thomas  w.  simons  jr.  e.o.  12958  :  decl  :  7/14/06  tags  :  pgov  pter  pinr  pk  iz  ly  sa  ir  subject  :  pakistan  islamic  terror  hua  1.  (  u  classified  thomas  w.  simons  jr.  ambassador.  reason  :  1.5  (  b  (  c  (  d  .  2.  (  s  during  course  frank  wisner  's  luncheon  prime  minister  july  12  noted  picking  disturbing  intelligence  existence  religious  madrassas  institutions  including  youth  training  camps  spawning  terrorism.  recent  indications  institutions  nature  funded  saudi  arabia.  assumes  private  saudi  finance  involved  directed  saudi  government  approached.  3.  (  s  context  expressed  sympathy  killing  19  americans  saudi  arabia  asked  work  closely  identifying  lines  connect  going  pakistan  terrorist  operations  middle  east.  i  undertook  asked  foreign  secretary  share  whatever  information  available  pakistan.  4.  (  s  prime  minister  continued  noting  problem  not  new  one.  iranians  libyans  iraqis  past  funded  similar  religious  institutions.  general  problem  internal  security  problems  discussed  recent  cabinet  meeting  law  order  chaired.  political  context  fairly  elaborate  articulated  plot  overthrow  government.  plot  involves  qasi  hussein  ahmed  amir  jamiat-i-islami  guiding  forces  former  isi  director  hamid  gul.  mechanism  envisaged  opposition  budget  construct  ever-broadening  political  movement  demands  government  within  constitutional  framework.  elements  demand  new  census  demand  national  identity  card  invocation  article  62  constitution  limits  candidates  office  defined  good  muslims.  intention  limit  definition  good  muslim  graduates  madrassas  islamic  universities.  prime  minister  not  believe  campaign  catching  on.  explained  cabinet  meeting  law  order  however  government  not  simply  passive  object  campaign  obliged  react  active  its  own  defense  defense  democracy.  5.  (  s  prime  minister  's  statement  gave  opportunity  vexing  issue  hua.  i  thanking  firm  comments  meeting  spouses  kashmir  hostages.  i  recalled  particular  request  bring  attention  solid  information  suspects  brought  strongly  interrogated.  fact  interjected  asked  minister  interior  naseerullah  khan  babar  touch  fbi  evidence  concerning  kashmir  hostages.  pakistan  itself  thorough  review  agencies  government  intelligence  army  civilian  agencies  unable  discover  connections  harakat  ul  ansar  people  hostage  takers.  time  recognized  outside  interlocutors  convinced  connection.  british  assumed  americans  view.  6.  (  s  frank  wisner  assured  case  outlining  briefly  evidence  hand  hua  complicity  kidnapping  events  india  including  kashmir  hostage  incident.  prime  minister  not  rule  possibility  breakaway  element  hua  involved  recalling  breakaway  element  involved  army  plot  september  1995.  asked  foreign  secretary  contact  military  hua  plotters  army  coup  aware  plans  hostages  kashmir.  7.  (  s  wisner  i  agreed  helpful.  i  asked  prime  minister  delay  taking  action  babar  fbi  john  holzman  i  chance  bring  attention  information  currently  being  developed  hostage  crisis.  holzman 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  islamabad  008053  dept  sa/pab  nea/nga  eur/cen  ;  usia  nea  ;  london  pol  -  tueller  ;  paris  pol  -  allegrone  ;  rome  pol  -  ndempsey  e.o.  12958  :  decl  :  9/19/06  tags  :  pgov  mops  prel  af  ir  subject  :  afghanistan  :  taliban  reportedly  considering  options  sorobi  concerns  iran  refs  :  (  islamabad  8005  ;  (  b  islamabad  7971  1.  (  u  classified  political  counselor  tom  price.  reason  :  1.5  (  d  .  summary  -  2.  (  c  mullah  abdul  jalil  taliban  's  deputy  foreign  affair  's  adviser  poloff  aarma  various  options  being  reviewed  taliban  's  attack  sorobi.  according  jalil  relations  dostam  ``  warm  ''  iran  trying  stir  trouble.  jalil  asserted  former  king  zahir  shah  not  welcome  kandahar.  warned  un  special  mission  not  its  office  kabul.  summary.  options  sorobi  3.  (  c  poloff  aarma  met  mullah  abdul  jalil  taliban  's  deputy  foreign  affair  's  adviser  commander  haji  bashir  member  taliban  's  greater  shura  september  18.  mullah  jalil  conversation  stating  taliban  considering  various  options  attack  sorobi.  sorobi  siege  east  south  continued  siege  west  soon.  however  taliban  cautious  because  kabul  regime  fortified  sorobi  area  heavily  tanks  artillery  said.  thus  taliban  taking  time  decide  battle  plans.  jalil  noted  key  taliban  decision-makers  decide  steps  military  commander  borjan  political  leaders  mullah  mohammed  rabbani  mullah  abdul  razak.  4.  (  c  haji  bashir  recently  returned  jalalabad  taliban  seized  immense  amount  military  equipment  supplies  takeover  nangarhar  province.  claimed  taliban  captured  150  tanks  armored  personnel  carriers.  according  haji  bashir  seizure  items  amounts  ammunition  meant  taliban  supply  lines  shortened  not  send  equipment  supplies  kandahar.  added  jalalabad  airport  good  condition  ;  an-32  kandahar  arrived  september  17.  (  note  :  reported  septel  jalil  haji  bashir  terrorist  training  bases  paktia  province  captured  although  ``  arab  ''  occupants  camps  fled.  idea  whereabouts  saudi  financier  osama  bin  laden.  note.  -  relations  dostam  warm  ...  -  5.  (  c  asked  pakistani  press  reports  general  dostam  plans  send  2,000  soldiers  kabul  defend  taliban  (  ref  b  jalil  dismissive  emphatic  relations  dostam  ``  warm.  ''  doubted  dostam  ever  enter  into  relationship  commander  masood  whom  not  trust.  jalil  allowed  taliban  closely  scrutinizing  dostam  's  activities  convinced  desire  ``  aggressive  actions  ''  taliban.  iranians  stirring  trouble  6.  (  c  however  jalil  evinced  deep  concern  iranians  trying  push  dostam  toward  anti-taliban  alliance  kabul  regime.  expanding  jalil  taliban  iranian  deputy  foreign  minister  allahuddin  borujerdi  currently  mazar-i-sharif  advocating  initiative  (  ref  .  doubted  iranians  successful  endeavour  trying.  7.  (  c  haji  bashir  related  taliban  border  flare-ups  iranians  last  month.  twice  asserted  iranian  soldiers  entered  afghan  territory  proceeded  afghan  border  town  islam  qala  encountered  taliban  resistance.  incident  recounted  six  uniformed  iranian  soldiers  captured  within  borders  afghanistan.  haji  bashir  iranians  later  released  iranian  government  agreed  prevent  incidents  happening  future.  nonetheless  jalil  noted  teheran  radio  's  pashtu  dari  services  continued  press  anti-taliban  message  included  allegations  taliban  working  u.s.  government.  -  zahir  shah  not  welcome  -  8.  (  c  jalil  taliban  not  september  12  statement  former  king  zahir  shah  willing  return  afghanistan  seriously.  former  king  old.  addition  none  factions  really  supported  former  king  although  dostam  claimed  did.  basic  jalil  continued  far  taliban  concerned  already  leader  amir  mohammed  omar  not  another  one.  -  un  special  mission  seen  weak  -  9.  (  c  jalil  dismissive  asked  un  special  mission  afghanistan  (  unsma  .  new  special  representative  dr  norbert  holl  ``  kept  promising  solutions  afghan  conflict  failed  produce  anything.  ''  jalil  adamant  taliban  ``  work  united  nations  ''  suspect  un  ``  pro-kabul  ''  anti-taliban.  jalil  invited  unsma  shop  jalalabad  originally  planned  noting  situation  ``  safe  ''  there.  warned  unsma  strongest  terms  not  its  afghan  headquarters  kabul  wants  maintain  ``  spirit  cooperation  ''  taliban.  poloff  aarma  jalil  taliban  's  own  best  interest  engage  unsma  ``  cooperative  spirit  ''  since  working  peace  afghanistan.  (  comment  :  recently  stephen  evans  (  protect  dr.  holl  's  advisers  opined  poloff  kabul  logical  place  unsma  shop  ''  jalalabad  longer  neutral  capital  remains.  ''  comment.  relations  united  states  10.  (  c  jalil  concluded  meeting  stating  taliban  respect  united  states  based  its  assistance  afghan  resistance  during  war  soviets.  added  shared  common  interest  halting  iranian  ``  aggression  ''  urged  usg  support  taliban  control  two-thirds  afghanistan.  poloff  responded  usg  not  support  factions  rather  supports  formation  broad-based  government.  spirit  usg  wants  continue  engage  taliban  whenever  possible  poloff  noted.  -  comment  -  11.  (  c  jalil  provided  hint  taliban  intend  work  closely  unsma  future.  addition  jalil  appeared  quite  taliban  reject  former  king  's  offer  return  afghanistan.  leaves  continuation  war  least  short  term  jalil  provided  signal  taliban  aiming  military  solution  afghan  conflict.  12.  (  c  wake  taliban  's  military  successes  jalil  's  remarks  indicate  growing  tension  kandahar  tehran.  taliban  carry  offensive  closer  kabul  tension  grow.  simons 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  islamabad  008055  dept  sa/pab  s/ct  eur/cen  ;  usia  nea  ;  london  pol  -  tueller  ;  paris  pol  -  allegrone  ;  rome  pol  -  ndempsey  e.o.  12958  :  decl  :  9/19/06  tags  :  pter  pgov  mops  kisl  prel  pk  af  subject  :  afghanistan  :  taliban  asserts  ``  arabs  ''  fled  training  camps  ;  bin  laden  's  whereabouts  unknown  ref  :  islamabad  7813  1.  (  u  classified  political  counselor  tom  price.  reason  :  1.5  (  d  .  2.  (  c  summary  :  taliban  's  deputy  foreign  affair  's  adviser  poloff  aarma  september  18  taliban  seized  hekmatyar/sayyaf  training  camps  paktia  province.  noted  ``  arab  ''  occupants  camps  fled  not  whereabouts  osama  bin  laden.  september  19  press  reports  state  107  ``  pakistanis  ''  receiving  military  training  khost  area  afghanistan  arrested  entering  pakistan.  summary.  3.  (  c  meeting  poloff  aarma  september  18  mullah  abdul  jalil  taliban  's  deputy  foreign  affair  's  adviser  taliban  captured  training  camps  run  hekmatyar  sayyaf  factions  during  seizure  paktia  province  late  august  september.  asserted  camps  contained  amounts  military  equipment  supplies.  4.  (  c  jalil  claimed  ``  arabs  ''  being  trained  camps  fled  areas  controlled  kabul  regime.  asked  whereabouts  saudi  financier  osama  bin  laden  responded  not  not  areas  controlled  taliban.  5.  (  c  poloff  aarma  urged  jalil  ensure  taliban  takes  measures  ensure  camps  not  reactivated  ``  safe  haven  ''  extended  terrorists.  addition  poloff  aarma  emphasized  important  taliban  word  osama  bin  laden  's  presence  afghanistan  not  wanted.  jalil  replied  taliban  not  support  terrorism  not  provide  refuge  osama  bin  laden.  6.  (  c  september  19  pakistani  press  reports  state  ``  107  pakistanis  receiving  military  training  camps  afghanistan  's  khost  province  caught  pakistan-afghan  border  returning  seizure  camps  taliban.  ''  according  articles  gop  border  forces  arrested  dera  ismail  khan  prison  north  wazirstan  agency.  7.  (  c  comment  :  jalil  sounds  concerning  terrorism  continue  drive  counterterrorism  points  discussions  taliban.  independent  confirmation  pakistani  press  reports  cited  para  five  interior  minister  babar  dcm  september  12  issued  order  gop  border  forces  arrest  terrorists  tried  enter  pakistan  (  reftel  .  simons 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  islamabad  008679  dept  sa/pab  s/ct  eur/cen  ;  usia  nea  ;  london  pol  -  tueller  ;  paris  pol  -  raveling  ;  rome  pol  -  ndempsey  e.o.  12958  :  decl  :  10/14/96  tags  :  pter  pgov  mops  kisl  af  subject  :  afghanistan  :  bin  laden  reportedly  jalalabad  1.  (  u  classified  political  counselor  tom  price.  reason  :  1.5  (  d  .  2.  (  c  summary  :  afghan  businessman  close  ties  taliban  poloff  assistant  army  attache  saudi  financier  bin  laden  ``  taliban  control  ''  jalalabad.  afghan  charge  islamabad  bin  laden  's  whereabouts  unknown  although  ``  receiving  shelter  somewhere  afghanistan.  ''  summary.  3.  (  c  abdul  baqi  afghan  businessman  close  ties  taliban  poloff  assistant  army  attache  (  aarma  october  11  fugitive  saudi  financier  osama  bin  laden  jalalabad  ``  taliban  control.  ''  baqi  heard  taliban  source  jalalabad  ``  ten  days  ago  ''  ``  personally  ''  seen  bin  laden.  baqi  added  bin  laden  being  ``  sheltered  ''  commander  yunis  khalis  '  compound  jalalabad.  khalis  providing  shelter  ``  arabs  ''  according  baqi.  asked  bin  laden  jalalabad  baqi  felt  is.  4.  (  c  baqi  stressed  taliban  ``  not  friendly  ''  toward  bin  laden  ``  arabs.  ''  asserted  bin  laden  not  ``  free  come  pleased  ''  taliban  not  ``  allow  plan  terrorist  attacks  ''  control.  baqi  noted  taliban  not  decided  bin  laden  ``  arabs.  ''  5.  (  c  conversation  poloff  aarma  october  13  afghan  charge  abdul  wahab  averred  ``  unaware  whereabouts  bin  laden  although  receiving  shelter  somewhere  afghanistan.  ''  wahab  member  khalis  '  political  party  hizb-i-islami  (  khalis  added  ``  part  afghan  custom  offer  hospitality  refuge  strangers  terrorist  activities  not  tolerated  taliban.  ''  asked  whereabouts  yunis  khalis  wahab  jalalabad.  6.  (  c  poloff  aarma  wahab  urge  taliban  not  provide  ``  safe  haven  ''  terrorists.  addition  poloff  aarma  emphasized  important  taliban  osama  bin  laden  presence  afghanistan  not  wanted.  7.  (  c  comment  :  not  verify  baqi  's  assertion  bin  laden  jalalabad.  however  seems  possible  bin  laden  arabs  swept  confusion  caused  rapid  taliban  advance  last  month  areas  controlled  taliban.  simons 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  islamabad  002488  dept  sa/pab  s/ct  nea  eur/cen  ;  london  pol/tueller  ;  paris  pol/raveling  ;  rome  pol/dempsey  ;  mbabane  malinowski  e.o.  12958  :  decl  :  3/27/07  tags  :  pter  pgov  kisl  prel  af  pk  sa  subject  :  afghanistan  :  taliban  official  confirms  mullah  omar  asked  bin  laden  refrain  ``  anti-saudi  ''  activities  refs  :  (  fbis  ld2603173097  (  b  islamabad  1750  1.  (  u  classified  tom  price  political  counselor.  reasons  :  1.5  (  c  (  d  .  2.  (  c  summary  :  march  27  pakistani  press  reports  state  mullah  omar  met  fugitive  saudi  financier  bin  laden  kandahar  march  25  not  ``  afghan  territory  anti-  saudi  government  activities.  ''  tayyab  hussaini  good  contact  afghan  embassy  confirmed  reports  noted  omar  's  comments  not  represent  shift  taliban  policy  toward  bin  laden  ``  warning.  ''  saudi  embassy  poloff  hamza  gassas  poloff  omar  's  comments  mean  taliban  becoming  concerned  bin  laden  's  activities.  summary.  omar  meets  bin  laden  /  3.  (  u  pakistani  newspapers  reported  march  27  mullah  omar  taliban  leader  met  osama  bin  laden  ex-saudi  financier  supporter  radical  islamic  causes  kandahar  march  25  inform  ``  concern  saudi  government  activities  ''  afghanistan.  according  articles  omar  bin  laden  not  ``  afghan  territory  anti-  saudi  government  activities.  ''  reportedly  bin  laden  impression  u.s.  forces  withdraw  saudi  arabia  because  longer  needed  there.  articles  goes  note  taliban  delegation  march  23  oic  summit  islamabad  met  saudi  delegation  informed  saudi  concerns  bin  laden.  emboff  says  taliban  not  changed  policy  bin  laden  -  -/  4.  (  c  march  27  poloff  met  tayyab  hussaini  second  secretary  taliban-controlled  afghan  embassy  asked  comment  articles.  hussaini  spoken  taliban  officials  kandahar  earlier  confirmed  articles  accurate  :  ``  mullah  omar  summoned  bin  laden  jalalabad  requested  meeting  kandahar  because  concerned  bin  laden  becoming  aggressive  public  statements.  ''  hussaini  not  divulge  bin  laden  aroused  taliban  concern.  (  note  :  bin  laden  given  interviews  recent  weeks  attacked  saudi  arabia  u.s.  poloff  asked  hussaini  whether  taliban  delegation  met  saudi  representatives  recent  oic  summit.  hussaini  replied  mullah  rabbani  head  taliban  delegation  chief  ``  caretaker  council  ''  kabul  met  saudi  official  named  ``  nayif  ''  denied  question  bin  laden  raised.  (  note  :  not  whether  hussaini  referring  nayif  saud  saudi  minister  interior  ;  not  confirm  locally  whether  nayif  saud  member  saudi  delegation.  5.  (  c  hussaini  not  read  into  omar  's  remarks  ;  ``  not  represent  shift  policy  taliban.  continue  offer  (  bin  laden  shelter  abide  rules.  ''  (  note  :  taliban  emboffs  occasions  bin  laden  stay  afghanistan  not  engage  ``  terrorist  activities  ''  there.  hussaini  added  bin  laden  consider  omar  's  comments  ``  warning.  ''  meeting  saudi  diplomat  -/  6.  (  c  march  27  meeting  poloff  hamza  gassas  political  officer  saudi  arabian  embassy  stated  ``  unsure  omar  's  comments.  ''  press  articles  indicated  taliban  becoming  concerned  bin  laden  positive  continued.  however  omar  's  comments  u.s.  troops  not  stationed  saudi  arabia  concern  related.  queried  whether  taliban  delegation  fact  met  sag  representatives  margins  oic  summit  gassas  responded  not  not  met  crown  prince  abdullah  headed  saudi  delegation.  gassas  not  whether  nayif  saud  member  delegation  concluded  promising  into  issue  further.  comment  -/  7.  (  c  based  hussaini  's  comments  press  reports  appears  taliban  worried  bin  laden  's  recent  activities  reaction  provoking  saudis  and/or  u.s.  time  however  far  taliban  feeling  heat  issue  directly  saudis  press  stories  suggest.  continue  probe  attempt  learn  whom  issue.  simons 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  04  islamabad  002533  dept  sa/pab  eur/cen  ;  london  pol/tueller  ;  paris  pol/raveling  ;  rome  pol/dempsey  ;  mbabane  malinowski  e.o.  12958  :  decl  :  3/28/07  tags  :  pgov  kisl  prel  pinr  af  subject  :  afghanistan  :  enigmatic  mullah  omar  taliban  decision-making  refs  :  (  islamabad  2488  (  b  96  islamabad  10540  (  c  96  peshawar  926  1.  (  u  classified  john  c.  holzman  deputy  chief  mission.  reason  :  1.5  (  c  (  d  .  2.  (  u  cable  coordinated  consulate  peshawar.  -  summary  -  3.  (  c  not  known  mullah  omar  taliban  founder  leader.  comes  village  kandahar  family  respected  not  belong  afghan  elite.  small-time  commander  afghan  resistance  formed  taliban  late  1994  reaction  ``  immoral  ''  local  commanders.  rarely  appears  public  not  meet  non-muslims.  met  man  words  lives  spartan  surroundings.  although  political  beliefs  obscure  observers  agree  omar  plays  key  probably  decisive  role  taliban  decision-making.  summary.  -  not  bio-data  -  4.  (  c  shortly  taliban  seized  kabul  september  1996  taliban  movement  announced  mullah  mohammad  omar  taliban  founder  leader  serve  head  ``  islamic  state  afghanistan.  ''  capacity  title  remains  ``  amir  al-mu'minin  ''  (  ``  commander  faithful  ''  taliban-convened  group  religious  leaders  conferred  april  1996  kandahar  city.  omar  approximately  38  maiwand  district  kandahar  province  member  hotak  sub-tribe  ghilzai  tribe  (  ref  c  .  omar  relatively  unknown  commander  afghan-soviet  war  maintained  affiliations  hezb-i-islami  (  khalis  harakat-i-  inqilab-islami  (  mohammedi  .  lost  eye  war.  fall  communist  regime  1992  omar  reportedly  wives  returned  madrassa  attended  youth  village  sangasar  kandahar  city.  village  mullah  omar  fellow  talibs  angered  ``  immoral  behavior  ''  local  commanders  taliban  movement  fall  1994.  5.  (  c  asked  omar  's  background  hamid  karzai  deputy  leader  popalzai  tribe  poloff  march  22  omar  family  locally  respected  its  religious  piety  not  involved  politics  :  ``  omar  's  father  local  religious  leader  family  poor  absolutely  political  links  kandahar  kabul.  essentially  lower  middle  class  afghans  definitely  not  members  elite.  ''  agreeing  karzai  's  assessment  hamed  gailani  son  pir  gailani  leader  national  islamic  front  afghanistan  (  nifa  poloff  march  23  ``  omar  admired  taliban  three  reasons  :  religious  piety  reputation  incorruptibility  bravery  jihad.  because  qualities  considered  teacher  guide.  ''  public  appearances  6.  (  c  mullah  mohammad  omar  rarely  seen  public.  times  public  appearance  april  1996  accepted  amir  al-mu'minin  title  held  ``  cloak  prophet  ''  (  kandahari  relic  front  crowd.  personally  inaugurated  taliban-sponsored  refurbishment  mausoleum  ahmad  shah  durrani  kandahar.  whether  chooses  remain  shrouded  secrecy  genuine  recluse  not  mullah  malang  former  resistance  commander  knows  taliban  leaders  poloff  march  26  mullah  omar  desire  develop  public  personality  :  ``  realize  omar  totally  inner-directed.  legitimacy  comes  god  not  public  ;  because  feels  emerge  chambers.  addition  not  meet  anyone  divert  chosen  course.  ''  reluctance  meet  non-muslims  7.  (  c  malang  's  remarks  highlight  problems  trying  mullah  omar  :  not  meet  non-muslims.  knowledge  met  non-muslims  times  :  met  unicef  afghan  representative  jim  mohan  1996  approximately  15  minutes  1996  met  (  briefly  russian  delegation  seeking  release  members  russian  aircrew  captured  detained  taliban  1995  1996.  francis  okelo  deputy  head  un  special  mission  afghanistan  (  unsma  poloff  march  21  un  special  envoy  holl  (  non-muslim  german  requested  meetings  omar  occasions  turned  time.  asked  whether  unsma  ever  received  explanation  taliban  okelo  replied  ``  basically  busy  intimate  not  meet  non-muslims.  ''  addition  unocha  coordinator  alfredo  witschi-cestari  (  non-muslim  recently  expressed  optimism  dcm  request  meet  omar  kandahar  explain  un  humanitarian  assistance/  development  programs  granted.  (  comment  :  remains  seen.  man  words  8.  (  c  met  mullah  omar  remark  man  decidedly  words  keeps  simple  surroundings.  march  21  ibrahim  bakr  oic  special  envoy  afghanistan  dcm  met  omar  march  15  request  lenience  jailed  frenchmen  held  kabul  taliban  vague  charges  immorality.  (  note  :  brief  trial  frenchmen  released  march  19.  bakr  described  meeting  :  ``  i  explained  i  frenchmen  released  comments  mullah  omar  'thank  you.  consider  that.  '  ''  bakr  added  omar  's  office  (  apparently  doubled  bedroom  sparse  dimly  lit.  furniture  charpoy  (  simple  wooden  bed  wardrobe.  guests  sat  floor  looking  omar  sat  charpoy.  another  person  met  omar  iftikhar  murshed  additional  secretary  (  afghanistan  pakistani  mfa  december  15  during  december  8  delegation  visit  kandahar  pakistani  delegation  met  omar  meeting  ``  pakistanis  spoke  first  85  minutes  omar  last  five.  ''  meeting  (  ref  b  murshed  recounted  gist  omar  's  comments  ``  i  am  glad  come  ;  i  listened  carefully.  ''  (  note  :  murshed  dcm  pakistani  consul  general  kandahar  easy  access  omar.  ''  describing  meeting  omar  unicef  representative  mohan  speaking  received  little  reaction  omar.  -  political  beliefs  obscure  -  9.  (  c  limited  anecdotal  evidence  available  provides  little  information  mullah  omar  's  personal  political  beliefs.  observers  not  ``  ikhwani  ''  ``  fundamentalist  muslim  ''  classic  muslim  brotherhood  sense.  march  20  conversation  dr.  ghairat  baheer  islamabad  representative  hezb-i-islami  son-in-law  islamic  radical  gulbuddin  hekmatyar  commented  ``  omar  poorly  educated  islamic  principles  ikhwani  ;  basically  fervent  muslim  obscurantist  tendencies  whose  views  strongly  affected  tribal  background.  ''  indeed  little  evidence  suggest  mullah  omar  islamic  radical  anti-western  agenda.  not  known  anti-western  statements  although  known  anti-russian  because  afghan-soviet  war.  however  recently  heard  comment  indicates  omar  antagonism  toward  west  :  abdul  hadi  taliban  deputy  governor  zabul  province  (  self-described  choice  governor  wardak  province  dcm  march  17  attended  meeting  march  1  omar  defended  taliban  's  relationship  fugitive  saudi  financier  bin  laden  ``  omar  help  bin  laden  because  good  islamic  person  fighting  kaffirs  (  unbelievers  .  ''  (  note  :  ref  march  25  meeting  omar  fugitive  ex-saudi  financier  osama  bin  laden.  taliban  decision-making  :  omar  shura  10.  (  c  observers  believe  omar  key  probably  decisive  role  taliban  decision-making.  note  example  virually  important  taliban  edict  social  issues  military  situation  comes  name.  addition  reportedly  makes  high-level  personnel  decisions.  tayyab  hussaini  second  secretary  afghan  embassy  talib  poloff  march  14  ``  amir  al-mu'minin  total  control  personnel  decisions.  course  makes  decisions  consultation  shura  members.  ''  poloff  asked  hussaini  precise  nature  omar  's  relationship  members  shura.  response  hussaini  observed  policy  decisions  kandahar  implemented  ``  caretaker  council  ''  kabul  gives  orders  taliban  provincial  chiefs.  somewhat  confusingly  added  before  making  decisions  omar  consults  closely  mullah  rabbani  head  ``  caretaker  council  ''  mullah  hassan  deputy  head  ``  caretaker  council.  ''  (  former  commander  rahim  wardak  recent  conversation  dcm  indicated  omar  consults  widely  among  senior  taliban  officials  ;  however  hearing  various  viewpoints  omar  sometimes  comes  decision  completely  different  expressed  views  expects  implementation.  based  wardak  's  comments  conclude  omar  bit  ``  control  freak.  ''  hiroshi  takahashi  unsma  political  officer  poloff  march  5  key  advisers  omar  another  mullah  hassan  governor  kandahar  four  neighboring  provinces  mullah  jalil  taliban  ``  deputy  foreign  minister  ''  stationed  kandahar.  -  comment  -  11.  (  c  reports  vary  willing  reluctant  mullah  omar  accept  title  ``  amir  al-mu'minin  ''  assembled  taliban  kandahar  april  1996  nevertheless  accept  it.  created  islamic  history  first  used  second  orthodox  caliphs  omar  title  adopted  series  muslim  polities  present  day.  sunni  islamic  world  adoption  title  implied  claim  either  caliphate  autonomous  political  authority  region  islamic  world.  not  ideological  taliban  claim  omar  title  successor  caliphate  recently  held  ottoman  turkey.  second  sense  taliban  certainly  claiming  authority  afghan  region  islamic  world.  omar  buttressed  claim  displaying  ``  cloak  prophet  ''  assumed  title  amir  al-mu'minin.  recent  history  title  strong  ideological  resonance  among  reformist  messianic  militant  islamic  movements  responding  perceive  corrupt  irreligious  ways  existing  rulers.  besides  taliban  islamic  movements  afghan  soil  used  title.  example  wahhabi  sect  strong  arab  backing  active  kunar  province  quite  recently  called  its  leader  ``  amir  al-mu'minin.  ''  12.  (  c  contrast  holders  title  classical  islam  lawless  commanders  taliban  ousted  coopted  omar  lives  austerely  without  elaborate  court  entourage  without  ubiquitous  pajero  's  mujahidin  commanders  sped  around  countryside  in.  whether  omar  's  ascetic  lifestyle  based  solely  temperament  coldly  calculated  movement  apart  discredited  mujahidin  commanders  leaders  taliban  replaced  afghans  react  approvingly.  far  personality  cult  emperor  syndrome  appears  developed  around  mullah  omar.  13.  (  c  omar  reporting  channels  suggests  adopting  increasingly  hardline  attitudes  towards  west  issues  u.s.  concerned  (  narcotics  terrorism  .  motivating  difficult  assess  :  genuine  ideological  convictions  growing  resentment  west  not  accepted  taliban  legitimate  government  bazaar  bargaining  attitude  financial  logistical  squeezes  taliban  outsiders  '  advice  factor  play  role.  14.  (  c  occasions  embassy  asked  whether  meeting  omar  possible  nothing  ever  come  it.  unfortunate  because  important  u.s.  views  omar  accurately  given  key  role  taliban  decision-making  process.  based  taliban  's  human  rights  record  determination  conflict  military  means  hearing  message  high-level  taliban  u.s.  public  statements  not  listening  it.  simons 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  islamabad  003085  dept  sa/pab  s/ct  eur/cen  ;  london  pol/tueller  ;  paris  pol/raveling  ;  mbabane  malinowski  ;  centcom/centpac  polad  e.o.  12958  :  decl  :  4/14/07  tags  :  pgov  pter  kisl  pinr  af  pk  subject  :  afghanistan  :  observers  ``  radicals  ''  upper  hand  taliban  pushing  protection  bin  laden  refs  :  (  islamabad  2987  (  b  islamabad  2849  (  c  peshawar  277  1.  (  u  classified  dan  mozena  acting  political  counselor.  reasons  :  1.5  (  c  (  d  .  2.  (  c  summary  :  separate  conversations  hamed  gailani  politically-active  son  pir  gailani  mullah  malang  afghan  links  taliban  poloff  recently  ``  radicals  ''  gaining  upper  hand  taliban.  picture  ``  radicals  ''  being  strongly  favor  taliban  's  policy  offering  safe  haven  fugitive  saudi  financier  bin  laden.  added  ``  radicals  ''  including  ``  justice  minister  ''  turabi  high-  level  taliban  adviser  wakil  ahmed  considered  close  mullah  mansour  strongly  islamist  resistance  leader  assassinated  1992.  summary.  ``  radicals  ''  seen  gaining  upper  hand  -/  3.  (  c  april  12  conversation  poloff  hamed  gailani  deputy  leader  national  islamic  movement  afghanistan  heard  reports  ``  radicals  ''  gained  upper  hand  taliban  decision-making.  separate  april  14  conversation  mullah  malang  commander  afghan  resistance  close  links  taliban  poloff  noted  ``  extreme  edge  ''  taliban  especially  past  month.  gailani  malang  listed  following  taliban  leaders  ``  radicals  ''  increased  importance  movement  :  mullah  wakil  ahmed  adviser  taliban  leader  mullah  omar.  mullah  turabi  ``  justice  minister.  ''  mullah  mutaqi  ``  information  minister.  ''  mullah  jalil  ``  deputy  foreign  minister  ''  kandahar.  sher  mohammad  stanekzai  ``  deputy  foreign  minister  ''  kabul.  mullah  siddiqi  ``  acting  chief  justice.  ''  (  note  :  ref  b  record  poloff  's  recent  meeting  siddiqi  kabul.  strong  pro-bin  laden  views  /  4.  (  c  malang  poloff  taliban  officials  strongly  committed  taliban  's  policy  providing  safe  haven  protection  fugitive  saudi  financier  usama  bin  laden.  particular  noted  turabi  wakil  ahmed  mutaqi  identified  pro-bin  laden  wing  taliban.  hand  malang  continued  although  mullah  rabbani  taliban  ``  chief  caretaker  council  ''  mullah  ghaus  taliban  ``  foreign  minister  ''  not  offering  haven  bin  laden  expressed  concern  potential  international  ramifications  taliban  being  identified  bin  laden  's  anti-saudi  anti-american  policies.  however  malang  added  rabbani  ghaus  ``  lost  argument  ''  taliban  plans  adjust  policy  bin  laden.  5.  (  c  asked  bin  laden  important  ``  radicals  ''  malang  replied  not  believed  radicals  bin  laden  ``  learned  muslim  ''  quote  koran  hadiths  (  sayings  prophet  .  addition  feel  owed  respect  because  helped  afghan  resistance  during  war  soviets.  finally  malang  observed  ``  radicals  ''  appreciative  funds  bin  laden  provides  taliban.  ``  mansour  ''  group  -/  6.  (  c  gailani  malang  asserted  taliban  ``  radicals  ''  affiliated  afghan  resistance  party  led  nasrullah  mansour.  gailani  poloff  mansour  originally  deputy  mohammed  nabi  mohammedi  leader  harakat-i-  inqilab-i-islami  (  hii  left  party  breakaway  faction  1981.  issue  led  hii  split  according  gailani  nabi  's  belief  mansour  grown  ``  internationalist  ''  islamic  beliefs.  noted  mansour  assassinated  units  loyal  hezb-i-islami  (  hekmatyar  1992  added  wakil  ahmed  turabi  siddiqi  particular  considered  ``  proteges  mansour.  ''  ``  mansouris  ''  seen  less  anti-iranian  ''  /  7.  (  c  noting  mansour  spent  years  iran  1980s  malang  poloff  people  considered  ``  mansouris  ''  (  supporters  mansour  known  considered  less  anti-iranian  taliban.  expanding  explained  since  ``  mansouris  ''  islamist  orientation  less  nationalistic  not  strong  anti-iranian  beliefs  common  afghans  especially  pashtuns  western  provinces  kandahar  helmand  uruzgan  farah.  not  mean  pro-iranian  concluded  simply  ``  mansouris  ''  willing  talk  iranians.  taliban  ``  reform  commission  ''  -/  8.  (  c  neither  gailani  nor  malang  believed  trend  toward  perceive  ``  radicalization  ''  taliban  ebb  near-term.  noted  heard  mullah  turabi  named  head  ``  reform  commission  ''  taliban  leader  mullah  omar  march.  position  malang  commented  believed  mullah  turabi  maintains  deal  influence  personnel  decisions  departmental  organization.  addition  since  reported  turabi  chosen  post  personally  mullah  omar  believed  along  mullah  wakil  ahmed  omar  's  closest  advisers  stated.  comment  -/  9.  (  c  gailani  malang  knowlegeable  contacts  afghanistan  ;  malang  particular  appears  lot  taliban  personalities  decision-making.  assertion  ``  radicals  ''  taliban  gaining  influence  repeated  observers  including  general  payenda  dostam  's  representative  pakistan  (  ref  .  bin  laden  's  association  purportedly  ascendant  ``  radicals  ''  potentially  concern  especially  means  bin  laden  expand  influence  taliban.  simons 
 s  e  c  r  e  t  islamabad  005640  dept  s/ct  dept  sa/ra  e.o.  12958  :  decl  :  (  1.6x1  tags  :  kprp  pinr  pter  pk  subj  :  jammu  kashmir  islamic  front  (  c-na7-00565  ref  :  state  106548  classified  acting  polcouns  mike  anderson.  reason  :  1.5  (  c  .  1.  (  s  embassy  working  gathering  information  jammu  kashmir  islamic  front  (  jkif  response  reftel  offers  following  initial  readout  assist  analysts.  according  mushtaq  wani  parties  hurriyat  conference  member  kashmiri  militant  leader  jkif  formed  pro-  pakistan  ikhewan-ul-muslimeen  group  split  apart  1995.  wani  group  ``  less  100  members  ''  quite  active  india.  its  prominent  members  recently  arrested  nepal  india  possession  explosive  rdx  wani  said.  asked  word  ``  islamic  ''  jkif  meant  group  especially  religious  wani  replied  no.  wani  members  ``  uneducated  ''  kashmir.  2.  (  s  following  information  gleaned  1996  report  handed  poloff  first  secretary  rowan  laxon  (  protect  uk  commission  islamabad.  analysts  already  particular  report  offer  worth  :  text  :  ``  according  j  &  k  government  spokesman  hilal  ahmed  beg  commander-in-chief  j  &  k  islamic  front  killed  encounter  j  &  k  police  outskirts  srinagar  around  midnight  16/17  july  1996.  beg  reported  involved  serious  terrorist  acts  committed  start  militancy  kashmir  including  murder  vice  chancellor  kashmir  university.  death  follows  sajjad  kenu  founder  jkif  demise  organization  serious  force  militancy.  ''  text.  3.  (  s  reply  reftel  request  (  para.  l  information  hua  poster  islamic  international  university  embassy  contacts  unable  locate  copy  poster  nor  anti-us  propaganda  display  campus.  continue  eyes  open  literature.  expect  receive  information  jkif  including  phone  numbers  within  weeks.  provide  soon  them.  regards  i-bad.  simons 
 s  e  c  r  e  t  section  01  02  islamabad  007636  dept  s/ct  dept  sa/ra  e.o.  12958  :  decl  :  (  1.6x1  tags  :  kprp  pinr  pter  pk  subj  :  jammu  kashmir  islamic  front  (  c-na7-00565  reftels  :  state  106548  b  new  delhi  6957  c  islamabad  5640  classified  polcouns  tom  price.  reason  :  1.5  (  c  .  1.  (  s  response  reftel  (  request  information  jammu  kashmir  islamic  front  (  jkif  poloff  accompanied  pol  fsn  visited  jkif  's  islamabad  office  september  4.  making  appointment  meet  jkif  something  ordeal  pol  fsn  finally  managed  track  islamabad  phone  (  445699  group.  called  office  person  answered  repeatedly  asked  call  being  taped.  ``  i  speak  clearly  ''  being  assured  conversation  not  being  monitored.  2.  (  s  finding  jkif  office  almost  difficult  making  appointment.  located  capital  city  's  westernmost  suburbs  group  's  tucked  into  narrow  alley  i/10-2  sector  (  street  10  gali  (  alley  27  1908  .  poloffs  ushered  into  dr.  haider  identified  himself  vice  chairman  jkif.  introduced  bilal  baig  chairman  jkif  syed  ali  raza  whom  haider  described  president  jkif  's  political  wing  muzaffarabad.  haider  hails  baramulla  district  indian  kashmir  says  medical  degree  talking  during  hour-and-  a-half  though  raza  speak  occasionally  baig  appeared  following  conversation  closely.  3.  (  s  haider  needed  little  prompting  launch  into  convoluted  explanation  group  's  history  its  philosophy  covered  comprehensibly  reftels  b  c.  haider  group  peaceful  organization  called  jammu  kashmir  students  '  liberation  front  1988  gradually  metamorphosed  into  jkif  course  years.  haider  own  conversion  violence  place  april  1992  detained  tortured  indian  troops  srinagar.  rolling  pants  leg  reveal  ugly  gouges  skin  haider  subjected  electric  shocks  severe  beatings  custody.  since  haider  elder  brother  killed  family  destroyed  indian  troops  forced  flee  pakistan  1994.  ``  suffered  ''  haider  pointing  baig  sitting  impassively  across  room.  baig  's  sister-in-law  father  killed  indian  troops  haider  charged  sister  farada  bahanji  imprisoned  new  delhi  's  tihar  jail  year  because  brother  's  activities.  cap  litany  abuse  haider  produced  photos  corpses  whom  allegedly  died  hands  indian  security  forces.  photo  purportedly  showed  remains  baig  's  family  snapshot  sister  superimposed  it.  4.  (  s  pressed  elaborate  group  's  political  philosophy  haider  deferred  raza  young  thin  man  full  beard  turban.  raza  jkif  recently  begun  formulate  political  agenda  focus  armed  resistance  indian  occupation  kashmir.  primary  aim  jkif  kashmiri  independence  commented  indian  troops  vacate  kashmir  group  amenable  implementation  un  resolutions  meant  vote  join  india.  jkif  primarily  nationalist  movement  raza  continued  not  espouse  particularly  radical  brand  islam  despite  its  name.  haider  jumped  ended  segment  conversation  embarking  rambling  discourse  common  roots  jews  christians  muslims  taking  pains  mention  jkif  not  ``  ordinary  hindus.  ''  5.  (  s  turning  group  's  military  operations  haider  jkif  's  primary  targets  indian  regular  paramilitary  forces  kashmir  though  added  ``  compromise  ''  indians  killed.  asked  whom  jkif  considered  ``  compromisers  ''  haider  listed  bureaucrats  politicians  jammu  kashmir  government  culprits  stated  anyone  ``  becomes  hindrance  ''  potential  target  including  muslim  collaborators.  haider  became  quite  agitated  discussing  whom  jkif  considered  enemies  repeatedly  baring  chest  stating  not  afraid  die  kashmiri  independence.  ``  i  kill  indian  prime  minister  i  ''  asserted.  favorite  method  attacking  indian  troops  suicide  bombings  haider  asserted  ``  hamas  israel.  ''  rdx  explosive  choice  explained  attacks  carefully  planned  targets  cased  days.  haider  evasive  asked  bombings  non-military  targets  vehemently  denied  jkif  terrorist  group.  6.  (  s  haider  estimated  jkif  's  strength  500  1,000  militants  considerably  peak  1992  group  boasted  4,000  fighters.  indians  killed  2,000  jkif  fighters  since  haider  admitted  group  fielded  second-largest  militant  force  kashmir  hizbul  mujaheddin  (  note  :  almost  kashmiri  militant  group  claims  second-largest  fighters  indian  kashmir  agree  hizbul  mujaheddin  .  roughly  200  fighters  azad  kashmir  given  time  rest  operating  inside  indian  kashmir.  training  takes  place  camps  azad  kashmir  haider  explained  denied  group  received  assistance  pakistani  army.  jkif  's  fighters  kashmiris  either  azad  indian  kashmir  haider  claimed  though  conceded  ``  ''  afghans  group  without  knowledge.  recruits  range  age  teenagers  40  's  50  's  receive  months  training  before  being  sent  across  line-of-control  (  loc  into  indian  kashmir.  crossing  loc  extremely  dangerous  haider  therefore  size  infiltrating  groups  kept  20  casualties  limited  group  caught  indian  ambush.  haider  denied  pakistani  troops  provide  covering  fire  jkif  militants.  7.  (  s  comment  :  haider  provide  further  information  group  meeting  baig  remained  silent  throughout  expressed  concern  u.s.  viewed  jkif  terrorist  outfit  (  something  not  bring  fear  provoking  abrupt  visit  .  ushering  door  haider  whispered  share  ``  confidential  information  ''  aphc  's  activities  time  met.  obviously  tailored  fit  audience  offer  worth  attempt  glean  group  activities  future  meetings.  simons 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  islamabad  002617  c  o  r  r  e  c  t  e  d  copy  (  paragraph  markings  e.o.  12958  :  decl  :  04/06/03  tags  :  parm  prel  pk  subject  :  pakistan  tests  ``  ghauri  ''  missile  1.  (  u  classified  cda  alan  eastham  1.5d.  2.  (  c  summary  :  foreign  secretary  shamshad  ahmad  summoned  p-5  chiefs  mission  half-hour  's  notice  april  6  inform  ``  successful  test  ''  ``  indigenous  ''  ghauri  missile  1,500  km  range  700  kg  payload.  half  presentation  missile  ;  half  india-centric  justification  missile  testing.  charge  '  offered  informal  immediate  reaction  private  noting  test  inconsistent  suggestion  restraint  secretary  state  's  letter  march  20  prime  minister.  summary.  3.  (  u  foreign  secretary  shamshad  ahmad  called  ambassadors  russia  u.k.  france  chinese  american  charges  april  6.  following  digest  presentation  :  i  asked  come  inform  part  pakistan  's  integrated  missile  research  development  program  today  successfully  flight-tested  surface-to-surface  ``  ghauri  ''  missile  hatf  series.  (  comment  :  accompanying  press  release  calls  missile  ``  hatf-five  ''  (  roman  numeral  hatf-v  .  missile  range  1,500  km  payload  700kg.  test  represents  step  forward  indigenous  missile  satellite  launch  programs.  achieved  indigenous  capability  commitment  pakistani  scientists  engineers.  not  refresh  memory  regarding  indian  flight  tests.  india  conducted  16  tests  pakistan-specific  prithvi  missile  already  deployed  along  borders.  india  tested  agni  missile  four  times.  spite  indian  provocative  tests  nuclear  ballistic  missile  programs  exercised  extreme  restraint.  not  afford  complacent  pakistan  's  security.  reiterate  pakistan  continue  show  restraint.  not  spark  nuclear  missile  arms  race  south  asia.  already  formal  proposals  india  mutual  equitable  restraint  nuclear  missile  area  without  receiving  response.  prepared  enter  into  discussions  india  nuclear  ballistic  missile  issues  integral  part  bilateral  dialogue  remains  stalemated  because  procedural  difficulties.  part  doing  best  overcome  procedural  difficulties  ;  hope  resume  future.  4.  (  c  british  commissioner  asked  test  carried  ;  fs  ``  pakistan  land.  ''  subsequent  questions  group  revolved  around  dialogue  india  foreign  secretary  offering  nothing  new.  accompanying  press  release  (  faxed  sa/pab  adds  nothing  reported  above.  5.  (  c  following  group  session  foreign  secretary  asked  charge  '  privately  discuss  another  matter.  office  charge  '  news  test  taken  badly  washington  since  directly  contradicts  suggestions  secretary  state  's  letter  march  20  prime  minister.  u.s.  believes  decision  test  new  missile  postponed  order  new  indian  government  establish  itself.  new  indian  government  react  unpredictable.  6.  (  c  foreign  secretary  responded  reiterating  points  cited  above  indian  tests  adding  ``  ever  anything  ''  indian  missile  testing.  charge  '  course  pakistan  pakistan  care  its  own  security  recollection  years  since  indians  completed  ``  technology  demonstration  ''  phase  agni  testing.  difficulty  missile  systems  destabilizing  effect  times  tension.  additional  secretary  tariq  altaf  quickly  added  bjp  platform  called  ``  inducting  ''  nuclear  weapons  india  's  forces  foreign  secretary  quickly  endorsed.  charge  '  closed  session  saying  secretary  suggested  letter  foreign  minister  accepted  reply  certainly  subject  discussion  during  visit  ambassadors  richardson  inderfurth  mr.  riedel.  7.  (  c  comment  :  believe  department  ambassador  khokhar  's  call  assistant  secretary  inderfurth  today  convey  formal  regrets  pakistan  's  decision  test  missile  especially  view  secretary  's  letter  specifically  requesting  restraint  missile  testing.  (  fyi  suggestion  another  senior  pakistani  weekend  least  pakistan  exercise  restraint  not  testing  before  march  23  not  displaying  missile  during  pakistan  parade.  8.  (  c  note  described  ``  flight  test  ''  not/not  induction  missile  into  pakistan  's  armed  forces.  pakistanis  view  catching  indians  specifically  regard  agni  not  leapfrogging  missile  capabilities.  timing  clearly  related  arrival  bjp  government  india  extreme  pakistani  nervousness  bjp  pronouncements  nuclear  area  specifically  declarations  intention  ``  induct  ''  nuclear  weapons.  pakistanis  decided  firm  marker  indians  pakistani  public  pakistani  capabilities  field  not  insignificant.  test  present  bjp-  led  government  india  significant  challenge  security  field  moment  establishing  itself  delhi.  eastham 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  islamabad  003474  dept  sa/pab  s/ct  london  pol  :  tueller  centcom/cincpac  polad  e.o.  12958  :  decl  :  5/10/08  tags  :  prel  pter  af  pk  subject  :  foreign  secretary  raps  usg  knuckles  ``  one-sidedness  ''  terrorism  report  ref  :  a.  islamabad  3446  ;  b.  islamabad  3358  (  u  classified  charge  alan  eastham.  reason  :  1.5  (  b  d  .  1.  (  c  summary  :  foreign  secretary  shamshad  ahmed  complained  ambassador  8  ``  one-sided  view  ''  just-released  usg  report  terrorism  lamenting  india  portrayed  positively  pakistan.  acknowledging  recent  respite  (  exception  april  26/27  killings  22  people  azad  kashmir  ref  b  shamshad  urged  u.s.  its  influence  delhi  stop  indian  support  cross-border  terrorism.  concerning  april  26/27  incident  shamshad  gop  consciously  decided  not  retaliate  not  continue  restraint  repeats  incidents.  noted  context  incidents  nature  dialogue  india  difficult  gop  nevertheless  looks  forward  summit  meeting  indians  colombo  july  explore  proceed  dialogue.  ambassador  applauded  gop  restraint  wake  ``  shocking  ''  event  april  26/27  noted  understood  shamshad  's  restraint  not  limitless  repeats  tragic  incidents.  shifting  afghanistan  shamshad  gop  enheartened  taliban  agreement  release  1000  tons  food  bamiyan  islamabad  pushing  coordinators  '  meeting  sides.  (  ref  discussion  concerning  independent  power  projects.  summary  2.  (  c  foreign  secretary  shamshad  ahmed  called  ambassador  8  complain  recently-released  usg  report  ``  patterns  global  terrorism.  ''  according  shamshad  report  gave  ``  one-sided  view  ''  situations  india  pakistan.  pointed  pakistan  section  report  highlighted  sectarian  violence  harakat-ul-ansar  india  section  emphasized  militancy  indian-held  kashmir  shamshad  stressed  actually  ``  indigenous  freedom  struggle.  ''  decried  report  referred  numerous  bombings  india  (  ascribed  cross-border  support  terrorism  report  makes  mention  terrorist  bombings  pakistan  indians  role  added.  ``  expected  usg  undertake  objective  review  situations  countries  ''  lamented.  ``  washington  ''  continued  ``  its  influence  delhi  stop  goi  support  cross-border  terrorism.  ''  finishing  shamshad  noted  recent  weeks  ``  respite  ''  indian-supported  terrorism  pakistan  exception  april  26/27  slayings  22  kashmiris  azad  kashmir  (  ref  b  .  3.  (  c  shuffling  notes  shamshad  gave  virtually  verbatim  repeat  4  briefing  given  mfa  additional  secretary  (  south  asia  tariq  altaf  (  attended  poloff  killings  azad  kashmir.  describing  incident  ``  serious  ''  shamshad  incident  first  ``  trans-line  control  ''  incident  nature  ``  attack  across  loc  violated  sanctity  control  something  respected.  ''  pakistan  deliberate  decision  not  retaliate  reduce  risks  situation  ``  getting  control.  ''  added  incident  negative  impact  public  opinion  immediate  events  warning  incidents  ``  pakistan  find  hard  not  retaliate.  ''  observing  pakistan  condemns  terrorist  acts  indian-held  kashmir  shamshad  declared  ``  qualitative  difference  ''  violent  acts  indian  side  ``  's  freedom  struggle  underway  ''  pak  side  ``  struggle.  ''  4.  (  c  shifting  focus  shamshad  asserted  ``  pakistan  waiting  opportune  time  pick  thread  indo-pak  dialogue.  ''  expressed  hope  delhi  ``  adopt  serious  attitude  ''  improve  environment  resuming  dialogue.  declaring  people  pakistan  convinced  dialogue  shamshad  current  atmosphere  ``  government  afford  carry  talks.  ''  shamshad  observed  islamabad  nevertheless  ``  earnestly  looking  forward  ''  prime  ministers  '  meeting  colombo  ``  explore  opportunities  dialogue.  ''  islamabad  send  instructions  its  commission  delhi  effect  ``  current  public  attitude  subsides.  ''  washington  added  play  role  keeping  tempers  low.  returning  theme  beginning  meeting  shamshad  washington  avoid  taking  pro-indian  stances  provoke  pakistani  reaction  adding  gop  ``  doing  its  best  ''  control  public  reaction  recently-announced  mtcr-related  sanctions  khan  research  laboratories.  ambassador  observed  gop  seemed  succeeding  regard  reaction  ``  modest.  ''  5.  (  c  responding  shamshad  's  lengthy  monologue  ambassador  convey  washington  gop  's  concerns  terrorism  report.  dodging  ambassador  's  questions  concerning  attackers  april  26/27  incident  focussed  families  shamshad  killers  wanted  appearance  incident  ``  inside  job.  ''  responding  another  query  shamshad  gop  sure  attackers  come  across  loc  ``  intercepts  ''  noted.  terming  incident  ``  shocking  unforgivable  ''  ambassador  applauded  restraint  pakistan  exercised  wake  incident  adding  understands  shamshad  's  restraint  not  limitless  incidents  repeated.  ambassador  underscored  incident  topic  discussion  indo-pak  dialogue.  returning  yet  theme  usg  one-sidedness  shamshad  regretted  usg  not  issued  statement  condemning  killings  reiterating  washington  not  mention  indian  role  fomenting  violence  pakistan  ``  hard  explain  people  ''  added.  warming  theme  shamshad  regretted  reported  washington  denial  considering  sanctioning  india  sagarika  missile.  ``  breakthrough  afghanistan  ''  -  6.  (  c  turning  recent  afghanistan  steering  committee  talks  islamabad  taliban  northern  alliance  shamshad  talks  ``  good  success  major  breakthrough  first  time  years  sides  sat  face-to-face.  ''  gave  u.s.  own  government  credit  meetings.  pakistan  's  desire  added  facilitate  afghanistan  dialogue  process  recounted  pak  efforts  bring  talks.  noted  although  five  days  talks  ``  inconclusive  ''  not  discouraged  ``  pakistan  keeping  touch  parties.  ''  taking  credit  recent  taliban  announcement  allow  1000  tons  food  aid  into  bamiyan  province  shamshad  ``  makes  quite  deal  taliban  everything.  ''  ambassador  suggested  ``  maybe  not  everything.  ''  important  shamshad  underscored  deals  taliban.  scoring  taliban  announcement  positive  development  shamshad  gop  pushing  ``  coordinators  '  meeting  ''  sides  ``  pakistan  intensifying  its  efforts  sides  soon  ;  not  lose  momentum.  ''  promised  ambassador  fully  informed  gop  's  progress  afghanistan  front.  7.  (  c  noting  agreement  gop  afghanistan  ambassador  observed  characterize  steering  committee  meeting  ``  step  forward  ''  rather  breakthrough.  expressed  appreciation  gop  's  contribution  helping  meeting  happen.  shamshad  northern  leader  professor  rabbani  responded  positively  taliban  announcement  allowing  1000  tons  food  aid  into  bamiyan  consulting  alliance  colleagues.  foreign  secretary  divergence  within  northern  alliance  ``  biggest  problem  ''  ambassador  responded  observation  taliban  troubles  within  its  own  ranks.  supporting  notion  coordinators  '  meeting  ambassador  observed  u.s.  pakistan  ``  wave-length.  ''  important  ambassador  emphasized  sides  continue  maintain  agreement  ``  military  offensives.  ''  sides  underscored  stay  focussed  essential  point.  8.  (  c  dredging  theme  shamshad  called  arms  embargo  afghanistan  asserted  pakistan  ready  cooperate  this.  islamabad  ``  surprised  ''  six  plus  process  ``  casual  ''  embargo.  responding  ambassador  quoted  un  special  representative  lakhdar  brahimi  saying  pakistan  iran  agree  cut  arms  embargo  without  pak-  iranian  agreement  embargo  not  possible.  9.  (  c  comment  :  meeting  vintage  shamshad  dutifully  pleasure  lambasted  america  latest  perceived  slight  bereft  fresh  thinking  best  proceed  strengthening  bilateral  relationship  work  constructively  advancing  peace  afghanistan.  learned  not  expect  much.  eastham 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  islamabad  003858  e.o.  12958  :  decl  :  5/25/08  tags  :  pgov  prel  mnuc  pk  subject  :  benazir  promises  moderation  nuclear  testing  ref  :  lahore  310  classified  lahore  principal  officer  geoffrey  r.  pyatt  reason  1.5  (  d  lahore  315  1.  (  c  summary  :  meeting  25  principal  officer  former  prime  minister  benazir  bhutto  longer  press  government  test  its  nuclear  capability.  time  detonation  benazir  argued  stage  test  counter  pakistan  's  interests.  instead  ppp  redirect  its  criticism  nawaz  sharif  focus  government  's  ``  indecision  ''  ``  mismanagement.  ''  benazir  argued  11  turning  pakistan  's  history  requires  fundamental  rethinking  country  's  security  strategy.  predicted  nawaz  ``  sacrificed  ''  order  heal  wounded  pride  pakistan  's  military.  principal  officer  cautioned  benazir  's  bellicose  reaction  india  's  tests  drawn  harsh  criticism  west  suggested  ppp  state  publicly  testing  important  used  political  football.  benazir  disavowed  widely-reprinted  op-ed  calling  preemptive  military  strike  india  claiming  invoked  possibility  illustrate  range  options  available  not  recommendation  action.  asked  steps  indo-pak  dialogue  recommended  cooling-off  period  followed  negotiations  ratify  current  division  kashmir.  summary.  2.  (  c  principal  officer  met  25  request  former  prime  minister  benazir  bhutto  lahore  appearance  before  court  's  accountability  bench.  joined  ppp  provincial  president  rao  sikander  iqbal  communications  director  qasim  zia.  meeting  followed  conversations  ppp  leaders  claimed  accepted  arguments  favor  restraint  (  reftel  convinced  benazir  soften  rhetoric.  senate  opposition  leader  aitzaz  ahsan  far  claim  24  benazir  ``  taken  u-turn  ''  openly  opposed  nuclear  testing  recent  ppp  leadership  meetings.  brink  -  3.  (  c  asked  press  reports  urged  nation-wide  demonstrations  favor  testing  benazir  claimed  ppp  call  testing  on.  moment  passed.  understand  test  disastrous  impact  pakistan  's  economy  international  reputation.  i  not  things  publicly  benazir  neither  i  call  detonation.  opposition  's  21  hyderabad  rally  noted  lines  applause  not  tahir-ul-qadri  's  call  nuclear  testing  own  attacks  nawaz  sharif  's  economic  leadership  manhood.  pressed  ppp  's  posture  benazir  conceded  wanted  public  statement  testing  not  since  attacked  members  opposition  alliance.  driven  into  alliance  because  government  refused  deal  legitimate  opposition  parliament  live  consequences.  4.  (  c  11  turning  pakistan  's  history  benazir  said.  rethink  define  security  india.  according  sources  benazir  continued  military  leadership  understands  changed  circumstances  hurry  test  nuclear  device.  however  lower  levels  military  feeling  wounded  pride  similar  sentiments  1971  loss  bangladesh.  ``  i  'm  afraid  nawaz  eventually  sacrificed  heal  sense  shame  ''  benazir  added  ``  's  hard  imagine  place.  ''  5.  (  c  i  am  not  calling  nuclear  test  benazir  suggested  nawaz  sharif  remain  vulnerable  criticisms  indecision  face  india  's  aggression.  ``  nawaz  trying  handcuffs  ''  benazir  quipped  ``  i  'm  going  bangles  him.  ''  (  note  :  suggesting  nawaz  wears  bangles  hyderabad  benazir  questioning  masculinity  deep  insult  society.  shifting  debate  -  6.  (  c  ppp  decided  nuclear  testing  country  's  best  interests  principal  officer  suggested  helpful  publicly.  far  debate  opposition  appeared  motivated  politics  national  interests.  least  ppp  signal  government  party  decided  issue  important  treated  political  football.  benazir  intrigued  suggestion  instructed  colleagues  follow-up.  7.  (  c  principal  officer  questioned  benazir  17  los  angeles  times  op-ed  concluded  dangling  possibility  preemptive  strike  india  response  tests.  benazir  disavowed  interpretation  claiming  piece  drafted  illustrate  possible  responses  not  prescription  action.  actually  benazir  idea  robert  mcnamara  suggested  i  london  preemptive  strike  option  consideration  united  states  faced  similar  threat.  8.  (  c  asked  steps  indo-pak  dialogue  benazir  suggested  cooling  period  months  negotiations  control  permanent  border.  given  new  strategic  realities  dividing  kashmir  option.  assumed  western  support  pakistan  's  nuclear  restraint  eventually  followed  pressure  come  clean  adhere  ctbt  npt.  principal  officer  replied  decisions  national  security  answered  pakistanis  not  outside  powers.  hope  debate  pakistan  's  security  include  widest  possible  swath  political  opinion  depends  civilized  dialogue  pml  ppp.  9  comment  :  benazir  remains  firmly  focused  goal  driving  nawaz  sharif  office  character  pass  opportunity  eat  away  public  base.  however  unlike  opposition  understands  lasting  damage  nuclear  test  appears  genuine  view  pakistan  not  test.  criticism  courageous  party  colleagues  advisers  u.s.  helped  moderate  opinion.  shift  buy  government  little  maneuvering  room  not  much.  indeed  benazir  's  new  tactic  questioning  nawaz  '  manhood  prove  powerful  catalyst  towards  nuclear  test  claims  oppose.  simons 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  islamabad  003918  centcom/cincpac  polad  london  pol/tueller  usia  nea  -  larsen  e.o.  12958  :  decl  :  05/28/03  tags  :  prel  parm  mnuc  pk  subj  :  political  opposition  flays  nawaz  delaying  response  indian  nuclear  challenge  ref  :  (  islamabad  3588  ;  (  b  islamabad  3827  ;  (  c  islamabad  3858  (  lahore  315  (  u  classified  acting  polcouns  dan  mozena.  reason  :  1.5  (  d  .  1.  (  c  summary  :  prime  minister  's  opponents  nawaz  sharif  's  hesitation  responding  indian  nuclear  challenge  good  opportunity  advance  own  political  agendas.  pakistan  people  's  party  (  ppp  leader  benazir  bhutto  called  nawaz  's  resignation  formation  ``  national  government.  ''  opposition  coalition  pakistani  awami  ittehad  (  pai  ppp  largest  element  demanded  pakistan  conduct  nuclear  test.  islamic  parties  (  not  part  pai  threatening  streets  government  fails  carry  nuclear  test  30.  private  however  benazir  herself  (  ref  c  ppp  's  spokesman  party  's  senators  separately  feel  time  past  nuclear  test  response  india  's  11  13  blasts.  despite  opposition  attempts  depict  weak  indecisive  recent  gallup  poll  gives  nawaz  77  percent  approval  rating  handling  nuclear  crisis.  summary.  ppp  spokesman  sees  indian  test  ``  godsend  ''  -  2.  (  c  pakistan  people  's  party  (  ppp  spokesman  farhatullah  babar  poloff  26  india  's  nuclear  tests  11  13  ``  godsend  ''  party  's  efforts  shake  nawaz  sharif  's  power.  babar  opportunity  respond  india  's  nuclear  tests  kind  lost  imperative  pakistan  reassert  its  determination  retain  its  nuclear  option  (  without  conducting  test  nawaz  sharif  government  step  ``  national  government  ''  effectively  confront  indian  menace.  following  similar  ppp  senator  raza  rabbani  poloff  26  time  pakistan  respond  india  's  test  test  its  own  within  48  72  hours  indian  tests.  government  demonstrated  its  weakness  indecision  step  aside  favor  national  government.  3.  (  u  ppp  pai  bhutto  herself  sending  mixed  signals  issue  nuclear  test.  25  bhutto  lahore  po  dropped  call  pakistan  conduct  its  own  nuclear  test  (  ref  c  .  27  press  quotes  saying  ``  nuclear  test  pakistan  necessary  india  bay  revitalize  struggle  kashmir.  ''  following  meeting  foreign  minister  gohar  ayub  22  benazir  support  present  government  event  armed  confrontation  india  repeated  call  formation  national  government.  lahore  24  pakistan  awami  ittehad  ppp  largest  component  called  government  respond  india  's  nuclear  challenge  testing  pakistani  bomb  resign.  pai  meeting  lahore  attended  representatives  41  political  parties  pakistan  (  electoral  weight  ;  minister  tourism  sheikh  rashid  ahmad  attended  government  's  case.  denouncing  government  its  weak  response  indian  challenge  benazir  bhutto  accused  nawaz  et  al  spending  time  looking  ways  victimize  family  rather  dealing  country  's  grave  security  situation.  28  press  accounts  report  pai  president  professor  tahirul  qadri  supported  30  deadline  nuclear  test  islamist  parties  (  below  .  islamic  parties  demand  nuclear  test  -  4.  (  u  major  islamic  parties  including  jamaat-i-  islami  (  ji  led  qazi  hussain  ahmad  jamiat-ul-ulemai  islam  (  f  (  jui-f  led  maulana  fazal-ur-rehman  faction  jamiat  ulema  e-pakistan  (  jup-n  led  maulana  shah  ahmed  noorani  publicly  called  pakistani  nuclear  test.  reflecting  perhaps  lack  public  involvement  issue  however  ji  's  call  national  strike  22  protest  failure  conduct  test  largely  ignored  shopkeepers.  various  parties  called  nationwide  protest  campaign  test  not  place  30.  ironically  afghanistan  taliban  government  receives  support  ji  jui-f  endorsed  pakistan  's  conduct  nuclear  test  calling  upon  exercise  restraint.  meanwhile  leader  pml/n  's  coalition  partner  shiia  tehrik-e-jafria  pakistan  (  tjp  allama  sajjid  ali  naqvi  urged  nawaz  reject  american  help  ahead  nuclear  test.  report  appearing  23  issue  ``  muslim  ''  naqvi  believe  pakistan  not  toward  u.s.  endanger  its  relations  its  ``  traditional  allies  iran  china.  ''  differences  tactics  not  policy  5.  (  c  bhutto  's  criticisms  sharif  government  directed  its  tactics  dealing  indian  threat  its  policy.  public  statements  echoed  babar  conversation  poloff  26.  ppp  's  appears  benazir  prime  minister  indians  less  likely  test  nuclear  weapons  first  place.  (  babar  instance  credited  benazir  's  preemptive  diplomacy  1995  heading  indian  test  time.  speaking  24  pai  meeting  lahore  benazir  nawaz  sharif  's  ``  good  man  gujral  ''  last  year  brought  pakistan  ``  brink  disaster.  ''  india  detonated  its  bombs  benazir  (  babar  sharif  taken  vigorous  action  line-up  international  support  pakistan  condemnation  india.  babar  poloff  sharif  himself  gone  china  immediately  indian  tests  seek  support  rather  sending  ``  low-level  ''  career  diplomat  foreign  secretary  shamshad  ahmed.  sharif  failed  rally  muslim  world  pakistan  's  side  babar  claimed  benazir  far  successful  nawaz  winning  western  support.  meanwhile  benazir  claiming  credit  pakistan  's  capability  readying  test  weeks  ;  earlier  pakistan  required  30  days  ready  test  cut  back.  6.  (  c  surprisingly  neither  babar  nor  benazir  herself  warned  nawaz  possible  u.s.  attempts  induce  restraint  nuclear  testing  promises  aid.  islamic  parties  major  urdu  english-language  newspapers  cautioned  nawaz  beware  american  blandishments.  benazir  ppp  however  willing  wait  u.s.  return  pakistani  restraint.  7.  (  c  comment  :  political  opportunism  not  concerns  best  pakistan  seems  driving  force  opposition  's  unrelenting  attacks  prime  minister.  opposition  overdrive  depicting  nawaz  indecisive  weak  giving  credit  taking  time  weigh  carefully  implications  pakistan  's  conducting  (  not  conducting  nuclear  test.  opposition  's  success  turning  public  continued  restraint  remains  open  question.  just-released  gallup  poll  example  reports  two-thirds  respondents  favored  pak  nuclear  test  ``  response  friendly  advice  ''  exercise  restraint  nearly  60  percent  respondents  favor  continued  restraint.  77  percent  ``  satisfied  ''  nawaz  sharif  handled  situation.  (  septel  provides  detailed  assessment  poll.  simons 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  islamabad  003966  london  pol/tueller  cincpac/centcom  polad  e.o.  12958  :  decl  :  05/28/08  tags  :  prel  parm  mnuc  pk  subject  :  prime  minister  succumbs  domestic  pressure  pakistan  conducts  five  nuclear  tests  classified  acting  polcouns  dan  mozena.  reason  :  1.5  (  b  .  1.  (  u  somber  tired  looking  prime  minister  nawaz  sharif  nation  28  evening  pakistan  successfully  exploded  five  nuclear  devices  hours  earlier  day.  recurring  theme  throughout  speech  failure  international  community  respond  adequately  indian  nuclear  threat  beginning  far  indian  nuclear  test  1974  recently  tests  conducted  earlier  month.  nawaz  international  community  taken  indian  threat  seriously  pakistan  not  needed  test.  2.  (  u  nawaz  tried  steel  nation  tough  times  ahead  declared  government  military  leaders  ready  era  austerity  simplicity  starting  nawaz  's  giving  newly-opened  palatial  prime  minister  's  secretariat  building  proposed  converted  into  hospital  women  's  university  charity  use.  urged  pakistanis  brace  themselves  difficult  times  ahead  face  difficulties  courageously  boldly.  declared  pakistan  's  options  becoming  slaves  leading  honorable  independent  lives  left  pakistan  choice.  3.  (  u  reflecting  indo-pak  tit-for-tat  mentality  nawaz  pakistan  responded  india  's  missile  tests  its  own  test  ghauri  missile  last  month  pakistan  responded  india  's  five  nuclear  tests  five  its  own.  declared  uncertainty  past  days  gone  india  aggressive  pakistan  fight  armed  forces  prepared  fight  atomic  scientists  prepared  meet  challenge.  nawaz  days  speak  nation  announce  ``  national  agenda.  ''  4.  (  u  diplomatic  sop  nawaz  praised  chinese  whom  called  reliable  friends  expressed  appreciation  japanese  whom  avoided  having  cities  subjected  nuclear  attack  japan  nuclear  weapons.  grateful  president  clinton  's  five  calls  president  understood  pakistan  's  difficulties.  5.  (  c  comment  :  nawaz  fell  victim  hardliners  opposition  within  own  government  relentless  whipping  media  frenzy  demanding  pakistani  response  kind.  effective  domestic  countervailing  forces  building  media  popular  support  restraint.  nawaz  's  decision  test  fueled  concerns  not  afford  fragmented  opposition  ``  nawaz-is-weak-on-india  ''  issue  coalesce  around  bid  force  power.  speech  nawaz  played  pakistani  fears  indian  expansionism  distrust  international  community.  remains  seen  pakistanis  rally  around  flag  international  sanctions  kick  further  challenging  already  vulnerable  economy.  nawaz  's  notion  pakistanis  ``  sacrifice  ''  giving  cherished  ``  rights  ''  stealing  natural  gas  electricity  avoiding  taxes  strike  wishful  realistic.  pakistanis  preferred  talking  eating  grass  (  pursuit  national  security  rather  actually  having  eat  it.  simons 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  islamabad  003977  e.o.  12958  :  decl  :  05/26/08  tags  :  pter  prel  mnuc  pk  ir  subject  :  religious  delegation  iran  shia  political  leader  sure  iranian  nuclear  program  ref  :  islamabad  3198  (  lahore  244  classified  lahore  principal  officer  geoffrey  r.  pyatt.  reason  :  1.5  (  d  lahore  320  1.  (  c  qaiser  bokhari  lahore  chief  shia  tehrik-e-  jafaria-e-pakistan  (  tjp  poloff  26  heading  religious  delegation  iran  27  week.  trip  milli  yakjeti  council  (  national  solidarity  council  comes  invitation  iranian  government.  liaqat  baloch  deputy  chief  jamaat-islami  pakistan  's  largest  islamist  party  attend.  mohammad  khan  leghari  punjab  secretary  general  brelvi  jamiat-e-ulema-e-pakistan  (  noorani  faction  (  jup  pir  ejaz  hashmi  human  rights  advisor  prime  minister  party  join  delegation.  muhammad  naqshbandi  maulana  naeem  ullah  farooqi  respectively  represent  fazl-ur-rehman  sami  factions  deobandi  (  traditionally  anti-shia  jamiat-e-ulema-e-islam  (  jui  .  unnamed  representative  wahabbi-style  jamaat  ahle  hadith  attend  sipah-e-sahaba-e-pakistan  whom  shiism  anathema  not  going.  group  meet  iranian  religious  government  officials  commemorate  death  anniversary  ayatollah  khomeni  june  3.  trip  suggests  iranian  government  seeking  promote  shia-sunni  harmony  rather  discord  government  suspected  previously.  2.  (  c  bokhari  downplayed  political  conflict  iran  characterizing  khameni-khatami  split  ``  minor.  ''  however  frankly  addressed  issue  iran  's  nuclear  weapons  program.  believes  program  proceeding  quickly  thanks  former  soviet  scientists  ``  purchased  ''  russia  ukraine  azerbaijan  uzbekistan.  met  scientists  kept  hidden  away  research  facilities  leading  iranian  politicians  performing  well.  3.  (  c  four  tjp  activists  killed  (  muzzaffargarh  district  multan  since  last  meeting  bokhari  april  21.  however  bokhari  believes  20  dangerous  sunni  lashkar-e-jhangvi  terrorists  remain  large.  based  conversations  leading  law  enforcement  authorities  optimistic  killers  soon  captured  gunned  down.  bokhari  not  repeat  assertions  (  reftel  usg  supported  supports  lashkar-e-jhangvi.  simons 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  islamabad  004003  c  o  r  r  e  c  t  e  d  c  o  p  y  -  text  cincpac/centcom  polad  e.o.  12958  :  decl  :  05/29/08  tags  :  prel  parm  mnuc  pk  subject  :  pakistan  :  pm  's  28  letter  president  classified  acting  polcouns  dan  mozena.  reason  :  1.5  (  b  d  .  1.  (  c  message  conveys  record  text  prime  minister  nawaz  sharif  's  28  letter  president  clinton.  letter  earlier  faxed  sa/pab  ;  original  being  sent  pouch.  2.  (  c  text  :  28th  1998  excellency  mr.  william  j.  clinton  president  united  states  america  washington  d.c.  dear  mr.  president  i  wish  thank  deep  understanding  perilous  situation  resulting  india  's  nuclear  tests.  telephonic  conversations  past  fortnight  convinced  sincerity  genuine  concern  pakistan  's  security  stability  region.  overt  nuclear  weaponization  india  created  strategic  imbalance  emboldening  indian  leadership  threats  nuclear  blackmail  pakistan  aggression  across  control  kashmir.  advised  friends  pondered  hard  deliberated  carefully  dire  security  predicament.  determined  utmost  responsibility  despite  grave  provocations  closely  evaluated  international  reaction  regrettably  not  factor  threat  security  regional  peace  stability.  i  deeply  appreciative  personal  understanding  security  concerns  overall  international  response  india  's  crossing  nuclear  threshold  regrettably  deferential  bordering  acquiescence.  familiar  pattern  whereby  india  's  incremental  steps  nuclear  ballistic  ladder  generated  pressures  punitive  actions  pakistan.  twenty  years  pakistan  advocated  earnest  goal  nuclear  non-proliferation.  impeccable  record  restraint  responsibility  earned  approbation.  selective  sanctions  served  degrade  conventional  capabilities  produced  totally  untenable  security  equation  pakistan  india.  evident  selectivity  pursuit  global  non-  proliferation  goals  without  regard  underlying  security  problems  impel  proliferation  incensed  people.  critical  juncture  life  existence  stake  people  pakistan  unanimous  demanding  seek  rectify  strategic  imbalance  resulting  nuclear  weaponization  india.  having  exhausted  options  left  choice  supreme  national  interest  decided  exercise  nuclear  option.  decision  i  taken  heavy  heart  necessitated  imperatives  self-defence  deter  aggression  sovereignty  independence  territorial  integrity  country.  mindful  urgent  steps  bring  nuclear  stabilization  pakistan  india.  i  therefore  offered  discuss  india  aspects  security  situation  prevailing  region  integral  part  bilateral  dialogue.  trust  united  states  major  powers  encourage  facilitate  not  resumption  pakistan-  india  talks  conclusion  mutually  acceptable  restraints  accompanied  confidence  enhancing  measures.  urge  fully  endorse  support  proposal  non-aggression  pact  pakistan  india  basis  expeditious  settlement  jammu  kashmir  dispute.  i  am  requesting  leaders  g-8  countries  seriously  consider  collectively  initiating  efforts  engage  pakistan  india  urgently  address  stabilization  measures  prevent  possibility  nuclear  arms  race  reduce  dangers  nuclear  conflict  south  asia  . 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  islamabad  006509  dept  sa/pab  ds  s/ct  ;  centcom/cincpac  polad  ;  london  pol/sutphin  ;  paris  raveling  e.o.  12958  :  decl  :  8/29/03  tags  :  pgov  prel  mops  pk  subject  :  pakistan  :  conversation  benazir  bhutto  (  u  classified  john  r.  schmidt  political  counselor.  reason  1.5  (  d  .  1.  (  c  summary  :  rival  nawaz  sharif  deep  political  trouble  former  prime  minister  benazir  bhutto  seeking  reshape  image  revive  own  tattered  political  fortunes.  wide-ranging  conversation  polcouns  august  27  condemned  growing  influence  islamic  advocated  drastically  reducing  size  government  called  political  patronage  civil  service  expressed  interest  participating  all-party  consensus  government  nawaz  regime  falls  .  willing  enough  admit  own  mistakes  seemed  anxious  portray  herself  u.s.  audience  moderate  secular  pro-western  alternative  current  political  forces  country.  summary  2.  qngers  religious  right.  although  friend  nawaz  sharif  benazir  expressed  deep  concern  political  weakness  current  government  despite  its  overwhelming  parliamentary  majority  playing  into  hands  extremist  islamic  religious  parties  preeminently  jamaat-i-islami  jamaat-ulema-i-islami.  feared  sharply  deteriorating  economy  bring  people  into  streets  elements  common  cause  sympathetic  retired  generals  zia  era  spearhead  fundamentalist  islamic  takeover.  noted  newspapers  full  articles  influential  former  generals  making  common  cause  religious  right.  (  comment  :  doubt  really  believes  headline-grabbers  former  coas  mirza  alsam  beg  former  dg/isi  hameed  gul  threat.  3.  (  c  army.  benazir  plenty  active  duty  mid-level  army  officers  sympathetic  islamic  fundamentalist  cause.  top  army  leadership  however  remained  solid  moderate.  indeed  conceded  army  intervention  sort  avert  fundamentalist  takeover  nawaz  government  crumble.  army  play  positive  role  setting  technocratic  government  include  representatives  major  political  parties  including  own  ppp  nawaz  's  pml  (  without  nawaz  course  .  highly  skeptical  army  rule  effectively  its  own  based  its  past  performance.  4.  (  c  nawaz.  benazir  effort  hide  dislike  nawaz  sharif  whom  regarded  weak  not  bright.  appeared  harbor  greater  dislike  brother  shahbaz  characterized  intelligent  brutal  relating  brief  anecdote  ordered  hapless  bureaucrat  thrown  into  sewer  moment  personal  pique.  interestingly  inclined  attribute  nawaz  's  growing  flirtation  islamization  own  lights  rather  simply  political  opportunism.  contended  nawaz  's  father  close  ``  talibanish  ''  (  word  ulema  (  religious  leaders  lahore  inculcated  sorts  values  young  nawaz.  nawaz  own  son  noting  younger  sharif  refused  age  interviewed  recently  television  keeping  conservative  islamic  superstition.  5.  (  c  own  mistakes.  asked  diffqhad  benazir  sq  ended  patronage  system  laid  basis  widespread  public  perception  corrupt.  lamented  developed  pakistan  system  incoming  government  packed  civil  service  its  own  cronies.  recipe  incompetence  corruption.  guilty  practice  government  leader  so.  noted  yet  convicted  corruption  charge  despite  years  government  digging.  nonetheless  practice  patronage  destructive  good  government  needed  replaced  independent  professional  civil  service.  key  element  policy  ever  returnqt  :  during  exchange  not  mention  husband  chief  bag  man  patronage  dispenser.  6.  (  c  economic  failings  current  government.  criticism  government  economic  policies  standard  fare.  effort  force  independent  power  producers  (  ipps  renegotiate  contracts  signed  regime  chilling  effect  foreign  investment.  essential  governments  honor  agreements  reached  predecessors  not  terms.  otherwise  predictability  confidence  essential  attracting  foreign  investment  lacking.  benazir  highly  critical  government  decision  freeze  hard  currency  accounts  wake  its  nuclear  tests.  believed  government  clue  improve  current  economic  situation  save  begging  rich  arab  neighbors  throwing  itself  mercy  imf.  7.  (  c  aspects  own  program.  addition  professionalizing  civil  service  benazir  strongly  favored  downsizing  government  levels.  government-owned  enterprises  sold  government  ministries  bureaucrats  sharply  reduced.  military  budget  reduced.  pakistan  not  pretend  match  india  soldier  soldier  machine  machine  tailor  its  foreign  policy  account  reality.  religious  favored  shutting  madarassa  schools  churning  young  fundamentalists.  basic  theme  however  best  combat  fundamentalism  improve  economy  ending  corruption  downsizing  government  attracting  foreign  investment.  8.  (  c  relations  u.s.  west.  benazir  polcouns  seen  press  reports  government  agreed  sign  ctbt  during  shamshad-talbott  talks  london  august  25.  hoped  true  since  pakistan  not  afford  nuclear  arms  race  india  bad  relations  united  states.  positive  result  flowing  nuclear  tests  its  impact  u.s.  tests  forced  united  states  pay  greater  attention  pakistan.  pakistan  needed  active  u.s.  engagement  hoped  united  states  continue  play  active  role  region.  9.  (  c  taliban  bin  laden.  benazir  strongly  condemned  east  africa  bombings  strongly  opposed  terrorism  kind.  felt  u.s.  pursued  usama  bin  laden  un  process  first  instance  particularly  since  august  20  cruise  missile  strikes  alienated  public  opinion  throughout  islamic  world.  fan  taliban  whom  viewed  extension  religious  pakistan.  indeed  fearful  returning  taliban  serve  foot  soldiers  religious  extremists  future  confrontation  authorities.  10.  (  c  going  pakistan.  despite  opposition  current  government  fear  islamic  fundamentalism  benazir  believed  positive  developments  pakistan  ten  years  since  death  zia  (  august  17  1988  return  democracy.  although  felt  its  sting  pakistani  politician  proud  fact  pakistan  developed  remarkably  free  press  believed  essential  underpinning  genuine  democracy.  believed  judiciary  achieved  measure  independence  although  remained  considerable  pressure  political  authorities.  ordinary  pakistanis  begun  themselves  question  government  politicians  rather  passively  accept  simplistic  slogans  previously  case.  11.  (  c  current  political  situation.  benazir  weakness  nawaz  government  improved  own  political  position  country.  strong  rural  areas  remained  weak  urban  punjab.  rued  fact  electoral  weakness  own  ppp  party  (  reduced  last  election  its  sindhi  base  forced  common  cause  smaller  extremist  religious  parties  pakistan  awami  itihat  (  pai  umbrella.  felt  party  not  strong  enough  carry  burden  opposition  its  own.  recently  reaching  nationalist  regional  parties  northwest  frontier  province-based  anp.  however  asked  maneuver  into  position  power  comment  rueful  ``  64  dollar  question.  ''  12.  (  c  comment.  benazir  relaxed  talkative  during  conversation  stretched  ninety  minutes.  comments  clearly  calculated  american  audience  clearly  seems  positioning  herself  moderate  secular  western-oriented  alternative  current  government  its  fundamentalist  foes.  recently  turned  advice  moderate  former  military  officer  retired  general  talat  masood  noted  promoting  democratic  institution-building  pakistan.  whether  benazir  believes  saying  hard  say.  best  chance  returning  power  almost  certainly  part  coalition  rather  own.  not  bad  given  left  strictly  own  devices  remain  beholden  landlords  feudal  sindh  base  not  sort  people  interested  ending  patronage  promoting  institutional  democratic  reforms.  comment.  milam 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  islamabad  007870  e.o.  12958  :  decl  :  10/19/08  tags  :  pgov  pter  mnuc  enrg  pk  subject  :  shahbaz  sharif  nuclear  issues  islamization  power  ref  :  lahore  500  classified  lahore  principal  officer  geoffrey  pyatt  reason  1.5  (  d  lahore  572  1.  (  c  summary.  meeting  october  14  visiting  ambassador  milam  punjab  chief  minister  shahbaz  sharif  emphasized  brother  's  commitment  finding  common  ground  united  states  proliferation  issues  justified  recent  reduction  electricity  tariffs  political  imperative  defended  government  's  islamization  amendment  political  tactic  not  alter  pakistan  's  historically  moderate  course.  shahbaz  recalled  mid-august  meetings  deputy  secretary  talbott  officials  washington  claimed  government  actions  since  followed  precisely  roadmap  discussed.  promised  immediate  progress  export  controls  indicated  further  movement  towards  fissile  material  cut-off  require  steps  redress  inherent  imbalance  indo-pak  security  relationship.  brief  one-on-one  ambassador  raised  osama  bin  laden  issue  afghanistan  urged  shahbaz  speak  pm  increasing  gop  efforts  persuade  taleban  expel  obl  foreign  ministry  's  reluctance  allow  ambassador  engage  pm  afghanistan.  shahbaz  agreed  talk  pm.  summary.  forward  non-proliferation  2.  (  c  foreign  ministry  notetaker  escorted  meeting  shahbaz  spoke  candidly  length  government  's  priorities  its  hopes  moving  forward  bilateral  relationship.  ca  n't  history  chief  minister  lamented  clearly  course  focus  pakistan  's  urgent  social  economic  needs.  3.  (  c  recalling  late  summer  meetings  washington  shahbaz  argued  gop  actions  since  followed  precisely  ``  road  ''  discussed  deputy  secretary  talbott.  recognize  shahbaz  continued.  steps  enhancing  export  controls  without  pressure.  problem  all.  steps  including  fissile  material  cutoff  require  first  determine  achieve  minimum  deterrence  vis-a-vis  india.  remember  india  aggressor  started  cycle  nuclear  testing.  frustrates  shahbaz  added  friends  united  states  sometimes  appear  overlook  basic  fact.  working  geneva  unconditional  pakistani  adherence  fmct  problem.  find  account  stockpiles  bring  parity  security  relationship  india  shahbaz  concluded.  4.  (  c  united  states  understands  three  partners  deliberations  ambassador  milam  responded.  fmct  forward.  pakistan  india  bring  transparency  nuclear  policies.  shahbaz  politics  non-proliferation  debate.  nawaz  sharif  seen  defending  pakistan  's  supreme  national  interests.  reason  shahbaz  argued  whatever  steps  required  whatever  inducements  international  community  provides  viewed  equitable  fair.  south  asia  's  kosovo  -  5.  (  c  shahbaz  turned  broader  issue  indo-pak  relations  noting  ``  'd  living  fools  paradise  ''  seek  progress  non-proliferation  ignoring  confrontation  kashmir.  not  india  pakistan  meant  shahbaz  continued  fighting  proxy  wars  squandering  's  economic  resources.  trade.  save  pakistan  buy  coal  indian  mines  instead  importing  americas.  's  not  possible  present  circumstances.  relationship  new  level  throw  weight  settlement  kashmir  dispute.  conflict  kosovo  united  states  bring  's  authority  bear  kashmir  dispute.  power  imbroglio  -  6.  (  c  ambassador  milam  raised  issue  independent  power  providers  (  ipp  's  noting  puzzlement  reduction  consumer  electricity  rates  coming  midst  difficult  negotiations  imf.  choice  reduce  electricity  tariffs  shahbaz  insisted.  khyber  karachi  pakistanis  clamoring  relief  utility  bills  consuming  significant  part  disposable  incomes.  people  meet  basic  needs.  government  intention  reversing  market-oriented  direction  prime  minister  first  months  ;  's  not  people  sense  hope.  fifteenth  amendment  -  7.  (  u  conversation  drew  close  chief  minister  raised  government  's  controversial  constitutional  amendment  islamization.  n't  brought  i  shahbaz  noted.  doubt  government  's  western  liberal  orientation.  's  i  've  wearing  western  business  suits  joked  instead  shalwar  pakistani  politicians  treat  uniform.  shahbaz  drew  attention  october  14  speech  women  's  association  meeting  lahore  highlighted  role  female  managers  administrators  scientists  play  pakistan  's  future  development.  development  involving  women  wear  veil  sit  shahbaz  asked  speech.  's  simply  not  possible.  8.  (  u  misunderstanding  reasons  advancing  15th  amendment  shahbaz  continued.  western  pressure  ctbt  strikes  afghanistan  religious  parties  riding  high.  action  introducing  islamization  amendment  taken  wind  sails.  9.  (  c  brief  one-on-one  ambassador  mentioned  increasing  preoccupation  afghanistan  especially  issue  taleban  harboring  osama  bin  laden.  big  issue  u.s.  sense  perhaps  added  push  u.s.  pakistan  saudi  arabia  persuade  taleban  expel  obl.  stronger  push  gop.  ambassador  tried  pm  being  screened  foreign  ministry.  ambassador  asked  shahbaz  talk  pm  this.  chief  minister  would.  comment  -  10.  (  c  meeting  subsequent  lunch  senior  advisors  shahbaz  displayed  mixture  impatience  reformist  zeal  become  hallmark.  compared  last  meeting  late  august  (  reftel  conversant  willing  venture  opinion  security  issues  core  u.s.-pakistan  bilateral  relationship.  implicit  scope  hour  conversation  lunch  understanding  without  progress  non-  proliferation  related  sanctions  experiment  local  government  reform  shahbaz  launched  punjab  (  federal  government  itself  come  crashing  ground.  comment.  milam 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  islamabad  008066  dept  d  p  sa/pab  ;  london  pol/sutphin  ;  paris  pol/raveling  e.o.  12958  :  decl  :  10/27/08  tags  :  pgov  pter  pk  subject  :  pakistan  :  fundamentalism  support  osama  bin  laden  taliban  punjabi  countryside  (  c-na8-01076  refs  :  (  state  190698  (  b  islamabad  7155  (  u  classified  john  r.  schmidt  political  counselor.  reason  1.5  (  d  .  1.  (  c  summary  :  recent  conversations  sampling  rural  punjabi  politicians  provide  evidence  recruitment  militant  religious  groups  increasing  poorer  areas  punjabi  countryside  (  primarily  southern  punjab  evidence  mass  fundamentalist  movement  process  developing.  sources  contend  osama  bin  laden  taliban  highly  popular  among  poorly  educated  people  rural  areas  (  probably  urban  areas  .  popularity  not  appear  religiously  motivated  exists  level  popular  culture  reflecting  successful  role  models  part  ordinary  muslims  fed  failure  successive  pakistani  governments  meet  basic  human  needs.  summary.  2.  (  c  response  reftel  polcouns  recently  spoken  three  pml  mnas  representing  rural  constituencies  punjabi  countryside.  three  mumtaz  ahmed  tarar  nawaz  sharif  loyalist  serves  chairman  assembly  public  services  committee  col  (  r  ghulam  sarwar  cheema  party  switching  former  ppp  minister  state  serves  chairman  assembly  defense  committee  sardar  mansoor  hayat  khan  tamman  liberal-minded  mna  serving  chairman  finance  committee  whom  polcouns  paid  repeat  visit.  subject  support  islamic  fundamentalism  taliban  punjabi  countryside.  3.  (  c  judgment  polcouns  tarar  compelling  witness.  wide-ranging  discussion  contended  islamic  fundamentalism  (  defined  support  militant  religious  groups  significant  problem  rural  districts  characterized  landholdings  (  i.e.  quasi-feudal  areas  stark  difference  haves  nots.  economic  disparity  regions  helped  fuel  extremist  religious  attitudes.  cited  multan  bahawalpur  mianwali  sarghoda  areas  examples.  districts  landholders  prevail  functioning  middle  class  fewer  social  tensions  extremist  religious  attitudes  held  few.  own  district  mandi  bahaudin  central  punjab  fell  into  latter  category.  less  percent  constituents  belonged  militant  groups  usually  sunni  sectarian  sipah-e-sahaba  pakistan  (  ssp  .  4.  (  c  tarar  case  quite  different  respect  support  osama  bin  laden  taliban.  believed  upwards  ninety  percent  constituents  district  indeed  throughout  urban  rural  punjab  highly  favorable  opinion  bin  laden  taliban.  opined  bin  laden  hero  moment  pakistan  win  election  landslide.  not  due  wellspring  fundamentalist  religious  support.  own  constituents  example  not  particularly  religious.  due  rather  fact  bin  laden  taliban  appeared  ordinary  folk  islamic  heroes  not  stood  anti-islamic  west  successful  doing.  heady  contrast  perceived  ineffectuality  own  leaders.  5.  (  c  tarar  added  support  15th  amendment  similarly  widespread  district.  not  due  religious  conviction  because  constituents  believed  empower  government  bring  swift  justice  law  order  country.  despite  popularity  bin  laden  taliban  rural  areas  tarar  little  danger  people  countryside  persuaded  militant  action.  involved  struggle  survive  removed  centers  power.  own  constituents  focused  obtaining  government  loans  used  pay  agents  smuggle  into  western  countries.  estimated  five  ten  percent  constituents  working  worked  abroad.  real  danger  urban  areas  larger  cadre  fundamentalist  rabble  rousers  potentially  mobilize  numbers  disaffected  young  people.  6.  (  c  urbane  highly  polished  col  cheema  represents  rural  punjabi  constituency  gujranwala  owns  property  three  others  (  lahore  faisalabad  jhang  .  impressionistic  less  specific  own  views  fundamentalism  rural  punjab.  own  belief  failure  successive  governments  improve  lot  people  destroyed  faith  ordinary  pakistanis  ability  traditional  political  class  (  military  civilian  provide  good  government  satisfy  basic  economic  social  needs.  susceptible  alternative  messages  conveyed  decades  ago  iranian  revolution  recently  taliban.  7.  (  c  rich  anecdotes  story  elderly  woman  come  help  during  recent  visit  district.  although  electrical  item  room  light  bulb  bill  amounted  3000  rupees  (  60  dollars  formidable  sum  .  although  fan  not  afford  run  it.  cheema  managed  bill  reduced  2500  rupees  woman  typical  cases  gets  during  weekly  audiences  constituents.  constituents  bending  weight  increasing  poverty  susceptible  radical  religious  messages.  8.  (  c  cheema  bemoaned  fundamentalist  madrassas  (  religious  schools  sprung  recently.  story  son  constituent  persuaded  drop  stanford  visiting  pakistani  ``  tablighi  ''  (  islamic  proselytizer  return  pakistan  enroll  madrassa  lahore.  subsequently  lost  family  struggled  gain  permission  received  troubles  perfunctory  hello  good-bye.  sense  recruitment  radical  madrassas  sharply  increase  recently  serving  magnet  disaffected  youth.  muhammad  khalid  masud  professor  islamic  law  international  islamic  university  echoed  conversation  polcouns  october  24  contending  extremist  views  coming  dominate  entire  madrassa  system.  9.  (  c  cheema  sense  trends  fraying  fabric  pakistani  society  causing  country  coming  apart  seams.  switching  metaphors  likened  pakistan  dried  bale  hay  needed  slightest  sparks  alight.  noting  sharp  increase  sectarian  violence  appearance  myriad  sects  holding  own  monopolies  truth  feared  spark  lit  groups  others  throats.  looking  polcouns  ruefully  commented  polcouns  serve  pakistan  year  countrymen  condemned  remain  behind.  10.  (  c  addition  meeting  tarar  cheema  polcouns  paid  return  visit  sardar  mansoor  hayat  khan  tamman  earlier  reported  sharp  increase  fundamentalism  pro-  taliban  sentiment  rural  punjabi  district  (  reftel  b  .  tamman  backing  away  earlier  comments  fundamentalism  taking  district.  poverty  district  helped  attract  converts  radical  religious  groups.  akram  awan  middle  class  landlord  founder  radical  akhan  ul  muslimin  party  hails  district.  tarar  observed  since  u.s.  cruise  missile  strikes  afghanistan  formerly  unknown  osama  bin  laden  become  celebrity  something  folk  hero  among  ordinary  people  district.  11.  (  c  above  observations  noted  consulate  lahore.  po  struck  flags  banners  slogans  jihadist  lashkar-e-taiba  (  lt  noted  sahiwal  district  during  recent  visit  harappa.  group  specializes  recruiting  young  punjabis  fight  kashmir.  consulate  contacts  noted  continuing  strengthening  support  ssp  rural  parts  khanewal  toba  tek  singh  multan  districts.  ssp  recently  captured  control  jhang  municipality  (  its  urban  birthplace  although  rural  jhang  hinterland  remains  firmly  control  local  shia  landlord.  according  consulate  lahore  militant  groups  ssp  lt  appear  expanding  support  expense  traditional  religious  parties  jamaat-i-islami  jamaat-ulema-i-  islam.  12.  (  c  comment  :  difficult  build  picture  political  religious  attitudes  punjabi  countryside  based  handful  conversations.  not  believe  anything  mass  fundamentalist  movement  developing  rural  areas.  sense  rather  continuing  deterioration  economic  conditions  fueling  steady  increase  recruitment  disaffected  young  people  into  radical  religious  groups  ssp  areas  rural  punjab  (  primarily  south  poverty  bites  hardest.  raising  red  flag  tamman  probably  reacting  improvement  organizational  ability  local  militant  group  pro-taliban  sympathies  largescale  increase  numbers.  perspective  danger  not  rural  punjab  turning  fundamentalist  radical  religious  groups  making  inroads  urban  areas  fraying  gradually  inexorably  stability  state.  13.  comment  cont.  alleged  widespread  support  osama  bin  laden  taliban  among  ordinary  people  instincts  correct  reasons  cited  tarar.  attitudes  not  reflect  radical  religious  sentiment  activist  political  support  operate  level  popular  culture  bin  laden  taliban  viewed  successful  islamic  role  models.  (  punjabis  concerned  happens  kashmir  afghanistan.  14.  comment  cont.  nonetheless  fact  bin  laden  taliban  function  cultural  icons  clearly  indictment  pakistani  political  class  miserably  failed  provide  either  good  government  positive  role  models.  indication  susceptibility  ordinary  pakistanis  anti-western  propaganda  itself  nourished  failure  successive  pakistani  governments  deliver  goods  reflecting  cumulative  impact  years  perceived  anti-islamic  behavior  united  states.  comment.  milam 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  islamabad  000495  usia  nea  i/gnea  state  sa/pab  d  pa  e.o.  12958  :  decl  :  01/23/09  tags  :  prel  pter  kisl  pk  af  subject  :  public  diplomacy  :  usama  bin  ladin  ref  :  peshawar  031  1.  classified  public  diplomacy  counselor  richard  hoagland  reasons  1.5  (  d  2.  (  c  summary  :  impression  usg  not  doing  projecting  public  diplomacy  usama  bin  ladin  (  ubl  .  suggest  washington  consider  review  public  diplomacy  effort.  summary.  -  public  opinion  trends  -  2.  (  c  note  following  public  opinion  trends  :  pro-taliban  al-rashid  trust  karachi  continues  churn  pro-ubl  correspondingly  anti-u.s./anti-western  books  newspapers  magazines  posters  urdu  english  afghan  languages  nominal  cost  free  distribution.  e.g.  trust  recently  introduced  3  '  x  2  '  four-  color  pro-ubl  poster  photos  maps  ideological  texts  available  15  rupees  30  cents  bit  cost  sidewalk  haircut.  poster  beat  usg  's  ubl  ``  wanted  ''  poster  street.  frequently  hear  reports  lower-middle  lower  classes  urban  rural  consider  ubl  islamic  hero  because  u.s.  named  ``  public  enemy  one.  ''  's  impression  majority  muslims  least  pakistan  not  necessarily  support  view.  pending  usg  distribution  ubl  ``  wanted  ''  posters  matchbooks  pakistan  increase  ubl  's  stature  kind  folk  hero.  u.s.  british  efforts  distinguish  terrorists  bin  ladin  ``  good  muslims  ''  sometimes  portrayed  media  religious  figures  writings  sermons  attempts  divide  muslims  co-opting  westernized  meaning  (  ``  morally  corrupt  ''  moderates.  (  note  :  represents  philosophically  romantic  view  islam  per  se  erases  divisions  muslim  ummah  ``  ''  attack  attack  all.  note.  sharp  contrast  ordinary  execrable  public  relations  performance  bin  laden  question  taliban  pre-  empted  consistently  since  august  first  announcing  willingness  afghanistan  ;  s  supreme  court  examine  charges  bin  ladin  announcing  ``  evidence  ''  (  meant  hard  facts  proof  charges  presented.  response  case  muted  delayed.  continuing  trend  taliban  's  part  january  taliban  sponsored  seminar  kabul  reported  radio  sharia  life  times  thoughts  ubl  (  reftel  .  according  recent  press  reports  pakistani  talibs  served  afghanistan  along  afghan  talibs  beginning  enforce  dogmas  social  controls  pakistan  's  tribal  territories  places  balochistan  nwfp  provinces.  last  week  gop  enforced  islamic  law  decree  malakand  division  part  kohistan.  although  developments  relatively  isolated  yet  suggest  disturbing  trend.  indeed  fifteenth  amendment  pakistani  constitution  establishing  sharia  supreme  law  pakistan  avowedly  priority  nawaz  sharif  government  passed  national  assembly  pending  before  senate.  ?  4.  (  c  unlikely  ever  inroad  ubl  's  hard-core  supporters  because  true-believer  absolutists  tend  react  largely  emotionally  :  facts  less  important  emotions.  not  open  persuasion.  further  face  formidable  foe  among  churning  widely  disseminating  pro-ubl  propaganda  taking  active  measures.  5.  (  c  however  believe  middle  ground  pakistan  afghanistan  not  automatically  anti-  u.s./anti-western  not  ideologically  committed  ubl  pan-  islamist  revolution.  middle  ground  somewhat  susceptible  reason  least  information  primary  target.  message  crafted  welcomed  educated  westward-  looking  elite  pakistan  afghanistan  feel  threatened  ubl  's  advocacy  violence  theological  obscurantism.  6.  (  c  focus  enhanced  usg  public  diplomacy  effort  portray  ubl  others  around  criminals  international  islamic  standards.  possible  responsibility  movement  ``  al-qaida  ''  emphasized  not  ubl  individual.  focus  bin  ladin  especially  afghan  consumption  three  points  :  1  u.s.  not  afghanistan  afghan  people  2  u.s.  not  particular  afghan  political  faction  3  u.s.  wants  ubl  expelled  afghanistan  place  brought  justice.  broader  public  diplomacy  effort  include  extent  possible  ``  charge  sheet  ''  crimes  committed  ubl  closest  associates  followers  noting  fact  victims  muslims  various  nationalities.  recognizing  protect  sources  methods  not  compromise  on-going  investigations  judicial  processes  forthcoming  maximum  extent  possible  details  nairobi  dar  es  salaam  bombings  ubl  's  movement  's  crimes.  intensified  public  diplomacy  effort  include  validation  islamic  sources  crimes  indeed  recognized  crimes  islam.  rather  statements  u.s.-  uk-based  islamic  scholars  effective  teachings  public  statements  major  islamic  scholars  religious  leaders  saudi  arabia  egypt  elsewhere.  selecting/eliciting  citations  kept  mind  ubl  pan-  islamists  dismiss  saudi  arabia  egypt  nominally  islamic  states  captive  u.s.-toadying  despotic  apostate  leaders.  keeping  mind  december  23  interview  ubl  justified  killing  muslims  jihad  ``  crusaders  jews  ''  recognizing  emotional  aspect  target  audience  prepare  dissemination  human  interest  stories  ubl  's  victims  especially  muslim  victims  various  nationalities.  u.s.  media  reports  blinded  kenyans  example  received  good  coverage  pakistani  print  media.  7.  (  7  effective  methods  naturally  include  traditional  usg  public  diplomacy  tools  :  voa  language  services  including  interviews  ubl  's  muslim  victims  ;  carefully  targeted  worldnet  interactives  ;  wireless-file  texts  fact  sheets  translation  into  local  languages  ;  commissioned  articles  press  placement.  8.  (  c  consideration  given  production  booklet  local  languages  crimes  bin  ladin  associates  along  victims  '  stories  non-  conventional  distribution  mosques  madrassas  islamic  study  centers  islamia  departments  universities  bookstores.  9.  (  c  non-usg-identified  web  site  created  post  above  material  url  widely  distributed.  although  appear  counter-intuitive  masses  n't  internet  almost  islamic  islamist  groups  indeed  internet  access  extensively.  hoagland 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  islamabad  000648  dept  sa/pab  s/ct  ds/ita  e.o.  12958  :  decl  :  2/06/11  tags  :  pter  eair  plo  pk  subject  :  update  :  pan  am  hijackers  refs  :  2000  islamabad  6055  (  b  2000  islamabad  1120  (  u  classified  michele  j.  sison  deputy  chief  mission  reasons  1.5  (  b  (  d  .  1.  (  c  summary.  five  pan  am  73  hijackers  remain  incarcerated  adiala  prison  rawalpindi.  january  31  lahore  court  (  rawalpindi  bench  deportation  hearing  considered  case  hijacker  sulieman  al-turki  only.  action  al-  turki  's  deportation  remains  pending  libyan  embassy  not  confirmed  al-turki  libyan  citizen.  unlikely  further  movement  case  al-turki  's  attorney  files  another  petition  court.  deportations  question  defendants  '  claimed  country  origin  not  united  states  stand  trial.  2.  (  c  (  summary  continued  meanwhile  investigative  team  fbi  's  washington  field  office  arrived  january  30  continuing  interviewing  witnesses  federal  investigative  agency  personnel  participated  original  pan  am  73  investigation.  team  follow  previous  fbi  requests  original  documentation  physical  evidence.  3.  (  c  september  5  1986  six  abu  nidal  organization  (  ano  terrorists  hijacked  pan  am  73  karachi.  twenty-two  passengers  killed  125  wounded  incident.  hijackers  received  death  penalty  reduced  life  fourteen  years  (  completed  .  hijackers  died  custody  ;  five  soulieman  al  turki  mustafa  hassan  saeed  bomer  mansoor  al-rashid  muhammad  abdul  khalil  husain  al-rahayal  jamal  saeed  abdul  rahim  al-fahid  remain  incarcerated  adiala  prison  rawalpindi.  4.  (  c  nationality  hijackers  remains  question.  bomer  identified  jordanian  national  understand  deportation  discussions  underway  goj.  government  libya  not  yet  accepted  al  turki  's  claim  libyan.  al  turki  's  january  31  lahore  court  (  rawalpindi  bench  deportation  hearing  thus  stymied  ;  expect  al  turki  's  lawyer  file  another  petition  release/deportation  (  timing  unknown  .  remaining  three  hijackers  claim  palestinian  claim  palestinian  embassy  thus  far  reportedly  rejected.  5.  (  c  government  pakistan  aware  usg  's  interest  future  prosecution  five  hijackers.  raised  issue  interior  minister  haider  times  directed  ministry  assist  request  documentary  evidence  witness  access  related  developing  case.  addition  embassy  's  request  interior  ministry  deputy  secretary  (  political  hussain  chaudry  briefed  february  1  al-turki  deportation  hearing  (  chaudry  's  officer  assigned  attend  hearing  .  6.  (  c  january  31  hearing  spurred  petition  filed  al  turki  's  attorney  seeking  immediate  release  custody  (  defendant  served  time  excess  14  years  .  government  pakistan  's  representative  informed  court  ministry  foreign  affairs  working  government  libya  arrange  soulieman  's  deportation.  gop  representative  informed  judge  consular  access  granted  libyan  embassy  meet  defendant  although  government  libya  not  yet  confirmed  al  turki  's  citizenship.  according  ministry  interior  officials  judge  apparently  not  specify  timeframe  ruling  instructed  government  pakistan  representative  work  expedite  al  turki  's  deportation.  7.  (  c  fbi  allowed  process  hijackers  photographs  fingerprints.  gop  cooperated  locating  arranging  interviews  gop  witnesses.  gop  provided  fbi  certified  copy  case  property  first  information  report  (  fir  prepared  case  unsigned  copy  joint  statement  hijackers.  8.  (  c  visiting  fbi  washington  field  office  team  continues  its  efforts  secure  (  complete  copies  interrogation  reports  prepared  pakistani  inter-services  intelligence  directorate  (  isid  five  hijackers  ;  (  b  certified  copy  trial  transcript  ;  (  c  certified  copy  court  record  ;  (  d  individual  statements  five  hijackers  ;  (  e  duplicate  videotape  taken  crime  scene  ;  (  f  legal  comments  memorandum  dated  9/6-9/87  ;  (  g  memorandum  legal  advisor  jamshed  hamid.  9.  (  c  visiting  special  agents  arranged  meeting  adiala  prison  authorities  week  pursue  investigation.  milam 
 unclas  islamabad  008950  s/ct  reap  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  pter  pk  subject  :  2003  terrorism  report  pakistan  ref  :  state  301352  pakistan  continues  united  states  '  important  partners  global  coalition  terrorism.  pakistan  's  military  intelligence  law  enforcement  agencies  cooperating  closely  u.s.  nations  identify  interdict  eliminate  terrorism  pakistan  abroad.  includes  ongoing  efforts  capture  destroy  remnants  al-qaida  taliban  remain  region.  date  500  suspected  operatives  groups  successfully  apprehended  cooperation  pakistani  authorities.  among  captured  2003  khalid  shaikh  mohammed  key  figure  events  september  11  waleed  bin  attash  prime  suspect  october  2000  attack  u.s.s.  cole.  gop  demonstrated  its  resolve  cracking  previously  banned  militant  organizations  regrouped  new  names  freezing  assets  detaining  leaders.  along  its  historically  porous  border  afghanistan  pakistan  's  military  undertaking  operations  capture  kill  trans-border  terrorists.  october  2003  security  forces  achieved  notable  success  operation  killed  8  captured  18  al-qaida  taliban  remote  tribal  area  south  waziristan  agency.  pursuant  its  obligations  u.n.  resolutions  1267  1390  1455  pakistan  continues  work  u.n.  sanctions  committee  freeze  assets  individuals  groups  identified  terrorist  entities.  time  pakistan  faces  difficult  challenges  its  part  prosecuting  war  terrorism.  gop  drafted  yet  submit  parliament  approval  anti-money  laundering  legislation  critical  weapon  terror-fighting  arsenal.  pakistan  's  beleaguered  public  education  system  source  concern  security  standpoint  terms  country  's  future.  religious  schools  offering  limited  curriculum  sometimes  promoting  violent  ideologies  stepped  fill  vacuum.  reform  investment  urgently  needed  broaden  curriculum  content  revitalize  public  education  system.  b  pakistan  's  judicial  system  continues  respond  international  domestic  cases  terrorism.  2003  pakistan  continued  its  anti-terrorism  courts  (  created  1997  expedite  handling  terrorist  cases  .  following  wake  daniel  pearl  kidnap/murder  convictions  2002  government  prosecutors  april  2003  obtained  convictions  defendants  charged  organizing  bombing  consulate  karachi  previous  year.  mohammad  imran  mohammad  hanif  received  death  penalty  accomplices  given  life  sentences  roles  vehicle  bomb  attack  consulate  killed  12  pakistanis.  november  2003  court  handed  death  sentences  three  members  banned  extremist  group  lashkar-e-jhangvi  planning  committing  sectarian  murders.  pakistani  investigators  demonstrated  aftermath  2002  church  attack  islamabad  killed  embassy  family  members  shown  greater  willingness  grant  u.s.  counterparts  access  evidence.  c  pakistani  nationals  formally  extradited  u.s.  1931  extradition  treaty  2003.  however  gop  continues  facilitate  stepped-up  transfer  captured  terrorists  u.s.  custody.  d  impediments  investigation  prosecution  suspected  terrorists  include  lack  centralized  databases  collect  process  disseminate  timely  information  leading  criminal  convictions.  pakistan  lacks  national  crime  information  center  department  motor  vehicles  social  security  system  database  systems  commonly  used  developed  countries.  sophisticated  law  enforcement  investigative  techniques  greater  development  well.  pakistan  's  efforts  combat  terrorism  hampered  its  delay  passing  key  anti-money  laundering  legislation.  2002  key  anti-money  laundering  legislation  -  drafted  u.s.  assistance  -  failed  enacted.  revised  version  however  approved  cabinet  expected  sent  parliament.  legislation  essential  tool  broadening  capacity  pakistani  authorities  monitor  suspicious  financial  transactions.  legislation  enable  law  enforcement  financial  regulatory  agencies  develop  necessary  resources  technical  infrastructure  pursue  sources  terrorist  financing.  despite  hindrances  pakistan  significant  step  forward  recent  implementation  central  fingerprint  repository  system  includes  70,000  10-print  cards.  pakistan  's  progress  respect  developing  legal  technical  infrastructure  required  track  terrorist  financing  incremental  usg  encouraging  area.  gop  taken  important  steps  bolster  its  terror-fighting  capabilities.  however  its  resources  new  untested  require  time  prove  effectiveness.  e  president  musharraf  prime  minister  jamali  senior  pakistani  officials  repeatedly  condemned  terrorism  reaffirmed  government  's  commitment  putting  stop  inside  pakistan  abroad.  understanding  levels  government  pakistan  's  interest  proactive  member  global  fight  terrorism.  commitment  manifested  high-level  cooperation  u.s.  received  gop  ongoing  terrorist  investigations  united  states  abroad.  regard  threats  u.s.  soil  efforts  include  providing  timely  intelligence  support  u.s.  agencies  identifying  neutralizing  terrorist  cells.  efforts  play  important  role  helping  prevent  attacks  american  citizens  installations  interests.  pakistan  provides  significant  assistance  investigation  international  terrorism  acting  leads  provided  its  counterterrorism  law  enforcement  agencies  u.s.  nations.  september  2003  pakistani  intelligence  law  enforcement  agents  raided  religious  seminaries  karachi  uncovering  major  student  terrorist  cell.  arrested  included  foreign  nationals  malaysia  indonesia  burma.  following  november  2003  bombing  riyadh  saudi  arabia  21  people  died  pakistan  's  national  assembly  unanimously  passed  resolution  condemning  attack  praising  president  musharraf  's  ``  courageous  consistent  support  war  terrorism.  ''  september  11  attacks  pakistani  authorities  arrested  hundreds  suspected  extremists  banned  five  militant  groups.  however  detainees  later  quietly  released  organizations  resurfaced  new  names  became  active  2003.  jaish-e-muhammmad  example  reemerged  jamat-ul-furqan  lashkar-e-taiba  reconstituted  jamaat-ul-dawa.  jihadi  groups  associated  terrorist  activity  kashmir  others  known  promote  sectarian  violence.  november  2003  responding  increasing  alarm  active  reemergence  extremist  groups  musharraf  government  ordered  major  crackdown  banning  5  groups  :  jamat-ul-ansar  (  formerly  harakat  ul-mujahedin  jamat-ul-furqan  (  formerly  jaish-e-muhammad  hizbu-ul-tahreer  (  uk-based  millat-e-islamia  (  formerly  sippah-e-sihaba  tahreek-e-pakistan  (  formerly  tehnik-e-jafria  pakistan  sixth  group  jamaat-ul-dawa  placed  ``  watch  list.  ''  part  its  actions  government  closed  offices  froze  assets  detained  60  individuals.  although  determine  duration  effectiveness  actions  usg  encouraged  gop  's  willingness  forcefully  address  problem.  (  f  2003  significant  progress  areas  pakistan  's  ongoing  efforts  enhance  its  terrorist-fighting  capabilities  within  beyond  its  borders.  perhaps  important  development  implementation  first  federal  civilian  counterterrorism  force  established  within  federal  investigation  agency  (  fia  .  special  investigation  group  (  sig  -  established  late  2002  u.s.  financial  technical  assistance  special  investigation  group  (  sig  tasked  facilitating  unified  investigative  response  national  provincial  levels.  sig  comprised  4  components  :  intelligence  collection  investigations  agency  liaison  cyber-terrorism.  october  7  sig  graduated  50  officers  trained  special  counterterrorism  techniques.  provincial  criminal  investigation  divisions  (  pcids  4  provinces  create  sections  mirror  sig  structure  expand  its  reach  regional  level.  sig  its  constituent  parts  expected  fully  operational  mid-2004.  usg  governments  working  closely  gop  explore  ways  augment  pakistan  's  terror-fighting  capabilities  particularly  areas  dna  collection/analysis  post-blast  forensics  cyber-terrorism.  crisis  response  team  provide  tactical  dimension  pakistan  's  counterterrorism  program  usg  training  equipping  crisis  response  teams  (  crt  .  modeled  swat  teams  united  states  crts  being  trained  deal  ``  risk  ''  encounters  violent  criminals  terrorists.  central  fingerprint  repository  -  pakistan  's  first  central  fingerprint  repository  being  established  following  pakistan  's  conversion  international  standard  10-print  card.  key  step  forward  aiding  authorities  identify  terrorists  criminals  10-print  card  file  holds  70,000  cards.  another  10,000  cards  added  2003.  step  underway  procure  install  automated  fingerprint  identification  system  (  afis  highly  sophisticated  data  management  system  assist  law  enforcement  agencies  rapidly  identify  suspects.  funded  usg  system  operational  2004.  pisces  personal  identification  secure  comparison  evaluation  system  (  pisces  operating  major  international  airports  pakistan  expansion  program  underway  install  system  official  sea  entry  points  2004.  pisces  technology  helping  pakistan  identify  wanted  criminals  terrorists  attempting  transit  its  borders  official  crossing  points.  pakistani  authorities  report  system  already  yielding  results.  border  security  assistance  program  usg  remains  committed  assisting  pakistan  securing  its  borders  trafficking  weapons  drugs  infiltration  terrorists.  created  2002  73  million  dollar  border  security  assistance  program  provides  aircraft  surveillance  technology  communications  equipment  transport  training  assist  pakistan  securing  its  western  borders  afghanistan  iran.  related  assistance  efforts  provide  funding  outpost  construction  upgrade  training  commodities.  date  183  border  personnel  trained  port-of-entry  operations  unit  tactics.  previously  inaccessible  federally  administered  tribal  areas  (  fata  24  million  being  invested  construction  400k  roads.  roads  provide  critical  access  security  forces  added  benefit  assisting  economic  advancement  historically  underdeveloped  areas.  g  gop  not  overtly  support  international  terrorist  groups  provide  diplomatic  moral  support  kashmiri  militant  groups  whom  linked  terrorist  acts.  indications  infiltration  across  control  pakistani  indian-held  kashmir  continue.  h  host  government  's  public  statements  uniformly  supportive  joint  efforts  war  terror.  i  president  musharraf  recently  pakistan  ``  critical  crossroads  ''  faced  immense  opportunities  world  economy  yet  burdened  continuing  threats  terrorism  religious  extremism  sectarianism.  measured  terms  its  public  pronouncements  deployment  resources  counter  threats  pakistan  's  commitment-level  war  terrorism  best  described  steadfast  2003  powell 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  islamabad  015208  sipdis  dept.  pass  usaid  e.o.  12958  :  decl  :  10/09/2015  tags  :  aemr  casc  eaid  mass  pk  prel  senv  earthquake  subject  :  pakistan  earthquake  :  ref  :  islamabad  15130  classified  :  derived  dscg  05-01  b  1.  (  c  summary  comment  :  scale  devastation  yesterday  's  earthquake  becoming  increasingly  information  comes  remote  outlying  provinces.  government  estimates  fatalities  range  32,000  40,000  possibly  more.  villages  wiped  quake  itself  resulting  landslides  areas  north  rendered  inaccessible  damage  roads.  sizable  coordinated  effort  needed  provide  relief  support  reconstruction.  having  returned  tour  north  musharraf  's  top  priorities  helicopter  lift  tents  blankets  medicine.  donors  joined  assembling  relief  packages  pakistani  officials  significant  helicopter  capacity  deliver  assistance  something  likely  foreseeable  future  united  states  uniquely  positioned  provide.  given  u.s.  interests  pakistan  region  imperative  come  forward  substantial  flexible  relief  package.  opportunity  win  considerable  goodwill  particularly  within  affected  populations  northern  areas  pakistani  kashmir  nwfp  demonstrate  strategic  partner  count  on.  commitments  pakistan  recommend  seize  ground  prepared  announce  assistance  package  least  20  million  first  block  interested  not  relief  rebuilding.  (  comparison  note  appropriation  tsunami  relief  totaled  901  million.  summary  comment.  toll  2.  (  u  gop  literally  digging  wreckage  saturday  morning  's  earthquake  worst  pakistan  's  recorded  history  scope  saturday  morning  's  earthquake  major  humanitarian  disaster  far  exceeding  initial  estimates.  sunday  morning  gop  officials  public  figure  roughly  18,000  fatalities  telling  international  donor  community  own  estimates  32,000  fatalities  realistically  assume  figure  rise  40,000.  four  million  people  affected  quake  damage  split  roughly  north  west  frontier  province  azad  jammu-kashmir/northern  areas.  international  media  coverage  focused  discrete  incidents  damage  building  collapse  major  urban  areas  islamabad  rawalpindi  lahore  already  phone  reports  scale  devastation  considerably  greater  inaccessible  mountainous  area  epicenter  reports  entire  villages  being  leveled  landslides.  landslides  closed  mountain  roadways  principal  means  access  hill  communities  epicenter  ;  gop  optimistically  estimates  reopen  within  days  worst  hit  weeks  repair.  islamabad  donor  coordination  hampered  inability  into  rises  un  bodies  ngo  's  offices  structural  soundness  confirmed.  3.  (  u  embassy  american  citizen  community  pakistan  largely  spared.  consular  section  's  warden  system  quick  check  hospitals  islamabad  uncovered  american  citizen  casualties.  confirmed  entire  american  staff  embassy  tdy  staff  unhurt.  confirmed  fsn  employees  killed  seriously  injured  ;  best  fsn  family  member  (  son  dcm  's  driver  killed  azad  area  epicenter.  appears  embassy  's  physical  plant  chancery  residence  housing  compound  leased  owned  residential  properties  not  sustain  significant  damage.  identified  needs  4.  (  u  u.n.  agencies  working  flash  appeal  donor  contributions  plan  release  monday  evening.  understanding  flash  appeal  focus  relief  needs  contain  preliminary  assessment  reconstruction  needs.  gop  outlined  its  term  priorities  donor  community  following  :  shelter  four  million  affected.  (  embassy  note  :  majority  quake  damage  occurred  mountainous  region  temperatures  drop  significantly  within  month.  significant  winter-weight  tents  building  supplies  possibly  prefab  housing  ;  health  support  hospitals  (  civil  military  mobile  hospitals  surgical  supplies  disease  control  supplies  ;  water  (  containers  purification  equipment  water  itself  search  rescue  support.  5.  (  u  term  earth  moving  equipment  help  roads  affected  areas.  possible  damage  prompt  flow  displaced  persons  mountains  south  plains  around  islamabad  rawalpindi  case  supplies  support  camps  needed.  u.n.  country  team  led  undac  (  un  disaster  assessment  coordination  organized  itself  around  following  clusters  priorities  indicated  body  :  health  (  nutrition  (  unicef  ;  water  sanitation  (  unicef  shelter  (  international  federation  red  cross  red  crescent  societies  ;  logistics  (  wfp  ;  emergency  telecommunications  (  wfp  ;  protection  (  unhcr  camp  management  (  unhcr  .  u.s.  response  date  -  6.  (  u  sunday  embassy  released  press  statement  outlining  initial  contribution  help  pakistan  address  disaster  :  immediate  contribution  500,000  emergency  relief  supplier  provided  ngos  eight  u.s.  military  helicopters  assist  bringing  emergency  relief  communities  villages  affected  earthquake.  seven-person  disaster  assistant  response  team  (  dart  scheduled  arrive  october  10  11  assess  humanitarian  needs  assist  targeting  coordination  usg  assistance  provide  technical  assistance  needed  ;  relief  commodities  being  airlifted  pakistan  usg  stockpiles  region  including  :  250  rolls  plastic  sheeting  (  sufficient  approximately  2,500  families  5,000  blankets  5,000  water  containers.  ongoing  military  airlift  relief  supplies.  u.s.-funded  ministry  interior  airwing  providing  helicopters  aerial  relief  support.  c-130  aircraft  in-bound  islamabad  tonight  (  october  9  humanitarian  relief  supplies.  donors  7.  (  u  major  donors  contributions  indicated  anticipate  providing  significantly  detailed  information  becomes  available.  nine  countries  sending  search  rescue  teams  (  china  korea  russia  turkey  germany  united  kingdom  france  japan  united  arab  emirates  .  ngos  working  country  including  save  children  mercy  corps  oxfam  established  ngo  secretariat  islamabad  coordinate  delivery.  steps  8.  (  u  musharraf  toured  north  today.  military  secretary  isi  director  general  kiyani  contacted  sipdis  subsequently  convey  musharraf  's  urgent  request  helicopter  lift  tents  blankets  medicine.  grateful  cfc-a  's  quick  action  available  eight  aircraft.  however  magnitude  task  require  assets  prolonged  period  time.  crocker 
 unclas  section  01  02  islamabad  015254  sipdis  department  please  pass  usaid  kabul  please  pass  cfc-a  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  aadp  aemr  casc  eaid  mass  pk  prel  senv  asec  pa  earthquake  subject  :  pakistan  earthquake  -  's  ref  :  a.  islamabad  15208  b.  islamabad  15130  1.  summary  introduction  :  government  pakistan  (  gop  says  confirmed  19,136  deaths  42,397  injuries  october  8  earthquake  ;  figures  climb  rescue/recovery  efforts  continue.  gop  centralized  disaster  relief  coordination  prime  minister  's  office  leadership  military  officer.  un  estimates  population  four  million  directly  affected  earthquake  million  severly  affected  zones.  usg  assistance  humanitarian  logistical  assistance  eight  helicopters  provide  airlift  begun  arriving  islamabad  dart  disaster  assessments  underway.  post  facilitated  press  coverage  incoming  u.s.  assistance  ambassador  conducted  series  interviews  major  u.s.  international  media  outlets.  gop  begun  organize  itself  confront  full  implications  disaster  post  focus  determining  specific  material  services  required  relief  effort.  2.  u.s.  announcement  initial  usd  50  million  relief  reconstruction  assistance  struck  chord.  vice  chief  army  staff  gen.  hayat  telephoned  ambassador  express  gop  's  gratitude  contribution  arrival  u.s.  helicopters  lift  support.  having  returned  tour  affected  areas  ltg  hayat  indicated  pakistan  require  helicopters  possible  indefinite  period  areas  north  mansehra  muzzafarabad  inaccessible  road.  gen.  hayat  's  words  ``  u.s.  offer  assistance  given  pakistani  military  public  huge  psychological  boost  ''  possible  imagine  country  pull  crisis.  summary  introduction.  gop  ngo  relief  efforts  3.  disaster  relief  structure  :  coordination  relief  efforts  centered  prime  minister  's  office  leadership  mg  faruk.  thus  far  military  visible  agency  relief  efforts  government  agencies  scrambling  game.  mfa  agencies  established  task  force-style  coordination  centers.  activity  shifted  airport  interior  ministry  relocated  its  national  crisis  management  cell  agencies  sending  liaison  officers.  various  political  parties  established  relief  funds  ;  prominent  politicians  following  president  musharraf  's  making  public  donations  earthquake  relief.  4.  donor  coordination  :  post  report  gop  outreach  donor  community  septel.  usg  assistance  -  october  10  2005  -  5.  usaid  response  :  il-76  carrying  office  foreign  disaster  assistance  (  ofda  relief  supplies  arrived  islamabad  midday  october  10.  save  children  positioned  trucks  transport  cargo  (  blankets  plastic  sheeting  water  cans  .  disaster  assistance  reaction  team  (  dart  team  leader  arrived  post  october  9  assessing  damage  ;  remainder  team  arrive  october  11  12.  6.  military  assets  :  office  defense  representative  -  pakistan  (  odrp  coordinated  arrival  following  u.s.  military  assets  :  (  1  c-17  arrived  morning  october  10  carrying  relief  supplies  (  halal  mres  blankets  water  10-ton  fork  lift  (  2  enlisted  cargo  handlers  remained  off-load  relief  planes  islamabad/chaklala  airport.  eight  (  8  helicopters  cfc-a  arrived  midday  not  fly  relief  missions  today.  helo  crews  receive  relief  missions  assignments  october  11  per  coordination  pakistan  force  (  paf  operations  center.  (  2  c-17s  mcguire  afb  arrive  october  10  carrying  23-person  contingency  response  team  airfield  management  equipment.  (  1  c-17  kuwait  arrive  late  october  10  carrying  blankets  medical  supplies  water.  (  1  c-130  bahrain  arrive  late  october  10  carrying  rdml  lefevere  humanitarian  coordination  team.  7.  cfc-a  coordination  :  cfc-a  commander  ltg  eikenberry  arrived  islamabad  midday  consultations  embassy  gop  officials.  gop  accepted  offer  four  helicopters  government  afghanistan  (  goa  ;  cfc-a  provide  support  afghan  helos  odrp  provide  ground  support  crews  pakistan.  8.  nas  assistance  :  october  10  post  's  narcotics  affairs  section  (  nas  dispatched  seven  (  7  vehicles  drivers  manshera  assist  transportation  needs  request  district  coordinating  officer.  ministry  interior  wing  joint  nas-gop  program  remains  engaged  aerial  relief  support.  nas  helos  transported  british  search-and-rescue  teams  remote  areas  flown  dart/bill  berger  aerial  surveillance  mission  muzzafarabad  area.  public  diplomacy  9.  ambassador  crocker  given  telephone  interviews  monday  morning  shows  abc  fox  cnn  bbc  radio  (  uk  world  service  .  gop  facilitated  access  international  media  access  civilian  military  sides  islamabad  airport  allowing  video  camera  coverage  incoming  international  assistance  including  arrival  usg  relief  flights.  post  distributed  copies  october  9  statement  white  press  secretary  local  media  gop  officials.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  section  01  03  islamabad  015278  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  10/11/2015  tags  :  aemr  asec  eaid  mass  pgov  pk  prel  pas  earthquake  subject  :  tfpk01  :  pakistan  earthquake  disaster  response  taking  shape  ref  :  a.  islamabad  15130  b.  islamabad  15208  c.  islamabad  15254  d.  11  oct  2005  grencik/hunt-task  force  1  email  classified  :  dcm  patricia  butenis  reasons  1.5  (  b  (  d  1.  (  sbu  summary  introduction  :  government  pakistan  (  gop  firmer  grasp  managing  relief  efforts  faces  coordination  problems  its  civilian  military  leaders.  prime  minister  's  coordination  center  considering  usg  proposal  embassy  liaison  officers  assigned  its  working  groups  ;  gop  agrees  liaison  team  assist  gop  determines  its  assistance  requirements  reconstruction  needs.  u.s.  military  civilian  helicopters  flying  dozens  sorties  transporting  relief  workers  supplies  affected  areas.  u.s.  military  planes  arriving  humanitarian  assistance  cargo  incoming  flights  limited  capacity  chaklala  field  manage  flood  international  relief  flights.  gop  grappling  manage  distribute  donor  contributions  open  u.s.  offers  technical  assistance.  despite  generally  positive  assessment  gop  's  management  crisis  thus  far  ngos  international  relief  coordinators  frustrated  pakistani  public  beginning  criticize  gop  slow  inadequate  response  millions  traumatized  earthquake.  summary  introduction.  gop  relief  coordination  -  2.  (  sbu  morning  meeting  prime  minister  's  disaster  relief  coordination  group  embassy  officials  briefed  pm  's  additional  secretary  zamir  akram  usg  assistance  ground  pipeline.  post  representatives  outlined  assistance  u.s.  offer  pakistan.  akram  gop  good  idea  extent  devastation  urban  areas  not  grasp  situation  outlying  areas.  akram  broke  assistance  requirements  into  categories  :  immediate  needs  late  october  (  shelter  ;  pre-cooked  food  dry  rations  ;  bottled  water  water  purification  tablets  ;  medical  supplies  followed  medium-term  materiel  (  pre-fab  housing  ;  winterized  tents  ;  warm  clothing  .  akram  responded  favorably  embassy  's  offer  disaster  relief  planning  teams  logistic  planning  tracking  capability  ;  coordinating  offers  assistance  assessed  needs.  gop  considering  embassy  offer  assign  liaison  officers  work  directly  disaster  coordination  group  (  sub-groups  ;  post  identified  four-person  interagency  liaison  team  available  support  coordination  group  site.  embassy  liaisons  already  passed  complete  menu  available  usg  assistance  gop  consider  its  federal-level  interagency  coordination  meeting  wednesday  morning  post  expects  coordination  group  pass  gop  's  preferences  midday  october  12.  3.  (  sbu  illustrating  close  cooperation  developing  usg  agencies  gop  relief  coordinators  pakistan  army  today  sent  office  defense  representative  -  pakistan  (  odrp  detailed  reports  pak  relief  sorties  incoming  assistance  loads  shifted  etc.  along  maps  supply  lines  photos.  post  forwarded  reports  task  force-1  via  email.  usg  relief  flights  -  military  -  4.  (  s  odrp  reports  (  2  c-130s  three  (  3  c-17s  carrying  relief  supplies  personnel  arrived  pakistan  october  11.  military  airport  chaklala  operating  full  capacity  leading  pakistani  force  (  paf  restrict  time  fixed  wing  aircraft  nighttime  take-offs/landings  reserving  day-light  hours  rotary  wing  craft.  paf  difficulties  managing  incoming  traffic  led  delays  arrival  u.s.  aircraft  originally  scheduled  arrive  today.  5.  (  s  eight  (  8  u.s.  army  helicopters  arrived  october  10  flying  sorties  first  light  october  11  completing  14  sorties  (  7  sorties  returned  chaklala  due  adverse  weather  conditions  .  helos  transported  223  passengers  32,000  lbs.  supplies  returned  102  evacuated  casualties  islamabad.  four  (  4  mi-17s  afghan  national  army  arrived  afternoon  ready  join  u.s.  helos  missions  tomorrow.  german  helicopters  arrived  folded  into  u.s.  operation.  6.  (  s  odrp  reported  requests  pending  ten  (  10  ch-53s  ten  (  10  un-60s  4-6  medevac  helos.  approved  estimated  time  arrival  pakistan  least  week.  usg  relief  flights  -  nas  7.  (  sbu  post  's  narcotics  affairs  section  (  nas  wing  (  joint  project  ministry  interior  helicopters  flew  five  (  5  hu-60s  15  sorties  including  airlifting  japanese  medical  team  supplies  battagaram  following  request  swiss  embassy  nas  work  providing  airlift  four-person  swiss  relief  team  supplies  mansehra  location  further  north.  nas  helo  teams  working  flat  ;  indications  gop  allowing  night  missions  nas  '  problem  managing  crew  rest  pilot  shortage.  donor  coordination  8.  (  u  given  persistent  communication  gaps  gop  military  civilian  relief  coordinators  usg  agencies  better  grasp  nexus  donor  contributions  incoming  assistance  its  distribution.  usaid/ofda  close  contact  ngos  ground  un  continuing  daily  coordination  meetings  donors  ngos.  meeting  usaid  dart  representatives  today  mof  previewed  gop  's  proposal  task  prime  minister  's  coordination  group  immediate  relief  efforts  transferring  long-term  reconstruction  oversight  mof.  u.s.  officials  suggested  inherent  disconnects  follow  relief  efforts  not  closely  knitted  eventual  reconstruction  offered  models  gop  consider.  usaid  dart  meet  mof  bilateral  donors  tomorrow.  9.  (  sbu  uae  kuwait  announced  donations  usd  100  million  assist  pakistan  kuwait  's  offer  split  evenly  concessionary  loans  cash.  post  carefully  monitor  gop  elects  funds  stands  ready  offer  assistance.  (  note  :  welcome  updates  embassy  abu  dhabi  embassy  kuwait  donors  '  disbursement  plans.  note.  private  donors  stepped  :  u.s.-pakistani  business  council  already  donated  usd  100,000  ;  boeing  advised  announce  usd  1  million  donation  october  12  ;  coca-cola  company/coca-cola  foundation  pledged  usd  1  million  pakistani  relief  efforts  usd  1  million  international  federation  red  cross  red  crescent.  shifting  public  mood  10.  (  sbu  echo  u.s.  public  reaction  days  following  hurricane  katrina  pakistani  public  opinion  starting  president  musharraf  government  not  reacting  swiftly  enough  crisis  particularly  bad  weather  (  severe  thunderstorms  accompanied  hail  equipment  shortages  blocked  roads  hamper  government  's  relief  efforts  survivors  '  expectations  immediate  response  not  matched  actual  delivery.  sporadic  episodes  looting  raids  relief  centers  survivors  '  feelings  vulnerability.  pakistani  international  press  increasingly  airing  reports  critical  president  government  's  efforts.  example  survivors  muzzafarabad  nwfp  asked  rescue  teams  not  arrive  regions  monday  complaining  gop  bureaucracy  paralyzed  day-long  coordination  meetings.  keenly  sensitive  criticism  government  defended  its  efforts  pointing  numerous  obstacles  transporting  relief  remote  mountainous  regions.  president  prime  minister  army  spokesperson  appeared  national  television  assuring  pakistani  government  deploying  its  assets  assist  need.  ironically  consensus  ngo  community  gop  response  earthquake  relatively  good  perspective  shared  embassy.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  islamabad  015286  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  10/11/2015  tags  :  pgov  pter  eaid  mops  pk  earthquake  subject  :  tfpk01  :  political  parties  militant  organizations  participate  relief  efforts  ref  :  a.  (  islamabad  15278  b.  (  b  islamabad  15254  c.  (  c  islamabad  15208  d.  (  d  islamabad  15130  classified  :  derived  dscg  05-01  d  1.  (  u  summary  :  pakistan  's  political  parties  mobilizing  own  relief/recovery  operations  victims  south  asian  earthquake.  promised  send  funds  supplies  teams  affected  areas  setting-up  independent  relief  camps.  addition  kashmiri  militant/terrorist  organizations  pakistani  sectarian  extremist  groups  initiated  own  fundraising  drives  relief  operations  ostensibly  benefit  earthquake  survivors.  summary.  2.  (  u  public  criticism  gop  response  october  8  earthquake  increased  political  parties  taken  largely  constructive  line.  parliament  leaders  parties  pledged  not  score  political  points  national  tragedy  promised  cooperate  effort  help  victims.  members  national  assembly  voted  unanimously  donate  equivalent  month  's  salary  national  assembly  fund  help  earthquake  victims.  senate  expected  follow  suit.  opposition  cancelled  its  long-planned  anti-government  demonstrations  october  12.  however  provincial  leaders  pakistan  people  's  party  (  ppp  pakistan  muslim  league-nawaz  (  pml-n  not  uniformly  followed  cooperative  national  publicly  criticizing  slow  pace  gop  relief.  3.  (  u  cooperation  parties  administering  aid  however  noticeably  lacking.  pakistan  muslim  league  (  pml  ppp  pml-n  established  separate  relief  funds  assist  earthquake  victims.  intend  establish  relief  camps  hardest  hit  areas  pml  already  set-up  national  camp  its  headquarters  islamabad.  muttahida  quami  movement  (  mqm  dispatched  team  doctors  earthquake  zone  promised  send  additional  relief  teams.  4.  (  u  islamist  jamaat-e-islami  (  ji  jamiat  ulema-e-islam  fazlur  rehman  (  jui-f  providing  support  nwfp  azad  kashmir  victims  earthquake  respective  charitable  arms  al-khidmat  foundation  al-khair  trust.  ji  leader  qazi  hussain  ahmed  critical  size  initial  pledges  western  donors  demanded  pakistan  military  not  participate  relief  operations  ``  lost  trust  pakistani  people.  ''  5.  (  sbu  jamaat-ud-dawa  (  parent  organization  designated  fto  lashkar-e-tayyaba  already-established  social  development  program  azad  kashmir  nwfp  promised  provide  relief  assistance  victims  including  supplies  medical  relief.  similarly  jamaat-ul-ansar  (  alias  designated  fto  harakat  ul-mujahidin  hizbul  mujahidin  (  kashmiri  militant  group  pledged  supplies  funds  personnel  relief  operations  azad  kashmir.  sectarian  extremist  organizations  sunni  tehrike  sipah-i-sahaba  established  funds  support  earthquake  victims.  unclear  used  provide  relief.  6.  (  c  comment  :  public  opinion  increasingly  critical  perceived  slow-pace  gop  response  opposition  leaders  decided  little  gained  involving  themselves  directly  political  confrontation.  qazi  's  statements  aside  decision  ``  cooperate  ''  national  interest  uniformly  praised.  parties  '  relief  operations  likely  remain  uncoordinated  humanitarian  activism  seen  routine  necessary  extension  ``  constituent  services  ''  critical  votes.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  04  islamabad  015316  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  10/12/2015  tags  :  aemr  asec  eaid  mass  pgov  prel  pk  earthquake  subject  :  tfpk01  -  pakistan  earthquake  :  relief  operations  underway  ref  :  a.  (  hunt/taskforce  e-mail  10/12/05  b.  (  b  islamabad  15278  previous  notal  1.  (  sbu  summary  introduction  :  relief  supplies  assistance  teams  beginning  reach  affected  areas  transportation  remains  serious  on-going  problem.  concern  deteriorating  weather  conditions  snow  already  begun  falling  parts  kashmir  exacerbate  humanitarian  crisis.  emergency  shelter  remains  top  largely  unmet  priority.  raids  relief  convoys  distribution  centers  locals  earthquake  zone  demonstrate  growing  frustration  delays  provision  supplies.  gop  coordination  effort  remains  hampered  hierarchical  structure  failure  adopt  open  engagement  policy  donors.  public  sentiment  nationwide  continues  shift  government  pakistan  (  gop  images  human  suffering  bombard  media.  criticism  international  relief  efforts  growing  public  figures  chastising  lack  airlift  support  lack  response  muslim  countries.  president  musharraf  advantage  secretary  rice  's  october  12  visit  pakistan  publicly  thank  u.s.  its  generosity  steadfastness  pakistan  faces  major  crisis.  secretary  assured  president  people  pakistan  u.s.  provide  immediate  relief  assistance  long-term  reconstruction  support.  summary  introduction.  gop  efforts  -  2.  (  u  pakistan  military  remains  focal  relief  operations  continues  transport  relief  supplies  humanitarian  teams  worst-affected  areas.  limited  airlift  capability  (  essential  reach  remote  areas  crowded  roads  attacks  relief  convoys  frustrated  victims  continue  hamper  process.  military  civilian  officials  remain  concerned  inadequate  stocks  tents  plastic  sheeting  temporary  shelter  impacted  areas.  winter  approaching  real  concern  deteriorating  weather  conditions  further  imperil  earthquake  survivors.  police  civilian  medical  personnel  detailed  unaffected  areas  country  support  military  relief  operations  although  shortages  areas  surgeons  paramedics  reportedly  remain.  collection  domestic  funds  relief  supplies  continues  reasonable  success.  relief  supplies  collected  district  government  unaffected  areas  making  islamabad  onward  distribution.  organizations  channeling  contributions  president  's  relief  fund.  exception  rule  political  parties  established  own  collection  drives.  3.  (  c  29-member  federal  earthquake  relief  cell  located  prime  minister  's  secretariat  chaired  mg  farooq  ahmed  khan  comprises  relevant  sectors  civilian  military  bureaucracies.  cell  intended  nucleus  central  civil-military  operations  center  post  donors  pressing.  gop  declined  however  convene  cell  central  location  allow  donors  periodic  access  members.  donors  instead  liaise  individually  designated  sectoral  points  contact.  decision-making  assistance  proposals  remains  hierarchical  proposals  reviewed  during  daily  0900  meeting  cell.  given  preliminary  approval  referred  senior  decision-making  levels.  despite  embassy  's  urging  gop  not  adopted  collaborative  on-the-spot  decision-making  model.  prime  minister  's  office  however  welcomed  regular  engagement  usg  relief  efforts  establishing  daily  1100  meeting  embassy  liaisons  discuss  coordinate  relief  operations.  (  comment  :  level  engagement  not  job  done.  post  's  designated  interlocutor  1100  meetings  additional  secretary  imtiaz  far  failed  respond  proposals  questions  forward  liaisons.  dcm  embassy  liaisons  met  mg  farooq  cob  october  12th  raise  concerns  better  communication  gop  matching  usg  resources  gop  's  needs.  mg  farooq  offered  embassy  access  deputy  gen.  farooq  offered  join  edaily  1100  meetings.  comment.  usg  relief  efforts  4.  (  c  dod  continues  deliver  regular  supplies  tents  medical  supplies  water  meals  ready-to-eat  chaklala  airbase  islamabad.  schedule  twice  daily  c-17  c-130  flights  continue  foreseeable  future  although  office  defense  representative  -  pakistan  (  odrp  working  pakistani  military  improve  airfield  efficiency  flights  day.  post  e-mailed  odrp  reports  daily  operations  directly  department  's  task  force-1.  5.  (  sbu  ministry  health  agreed  accept  three  (  3  u.s.  military  field  hospitals  duration  crisis  including  staffing  assistance  u.s.  military  personnel.  gop  yet  identify  specific  personnel  needs  ministry  health  believes  surgeons  paramedics  top  list  specialties  required.  prime  minister  's  office  promised  provide  list  priority  deployment  sites  likely  october  13.  gop  recognizes  4-5  ship-deliver-operation  lag  time  items.  6.  (  u  usaid/dart  team  in-country  following  flight  delays  up-and-running.  assistance  items  provided  initial  usaid  airlift  distributed  save  children.  post  believes  essential  usaid  identify  provide  additional  assistance  priority  basis  order  increase  civilian  side  usg  earthquake  relief.  dart  anticipates  arrival  coming  days  second  cargo  flight  relief  supplies  including  1500  tents  5000  blankets  plastic  sheeting  health  kits  designed  serve  100,000  patients  water  treatment  units  5000  water  containers  ;  usaid  transferred  usd  9.3  million  response  un  flash  appeal  increased  grant  ifrc  usd  2  million.  corporate  donations  -  7.  (  sbu  sixty  members  american  busines  council  karachi  contribute  rupees  100,000  (  total  approximately  usd  100,000  .  members  making  additional  contributions  u.s.  headquarters  foundations  including  citibank  (  usd  4  million  coca-cola  (  usd  2  million  boeing  (  usd  1  million  pfizer  (  usd  1  million  caltex  (  usd  300,000  ibm  (  usd  50,000  el  paso  energy  (  usd  50,000  .  firms  making  in-kind  contributions  :  medical  supplies  (  abbott  labs  johnson  johnson  becton  dickinson  pfizer  tents  (  gillette  food  (  sheraton  software  support  (  ibm  .  proctor  gamble  (  manufactures  pur  water  purification  sachets  pakistan  worldwide  distribution  given  500,000  sachets  ngos  distribution  affected  areas.  (  note  :  please  protect  information  donations  companies  not  yet  public  announcements.  note.  usg  distribution  support  8.  (  u  distribution  relief  supplies  critical  isolated  parts  kashmir  nwfp.  usg  military  assets  in-country  consist  5  ch-57s  3  uh-60s  (  1200  october  12  .  four  (  4  mi-17s  afghan  national  army  flew  ten  sorties  october  12.  assets  supplemented  joint  narcotics  affairs  section  (  nas  -  ministry  interior  wing  consisting  5  uh-60s.  assets  fully  committed  ferrying  relief  supplies  teams  during  daylight  hours  october  11  12.  mission  priorities  determined  pakistan  military.  fixed  wing  traffic  control  aircraft  support  being  provided  self-contained  team  deployed  mcguire  afb  operational  chaklala  base.  pakistan  military  considering  nighttime  operation  rotary-wing  aircraft.  discussion  establishing  second  operations  base  u.s.  rotary  wing  aircraft  paf  minhas.  9.  (  c  gop  continues  seek  additional  helicopter  support  usg.  twenty  (  20  ch-47  helicopters  scheduled  arrive  baghram  approximately  days  deployment  pakistan  within  week.  odrp  coordination  centcom  cfc-a  considering  sources  helo  support  propose  paf  including  four  (  4  state  department/inl  mi-17s  afghanistan  tajikistan  national  mi-17s.  10.  (  c  during  october  12  meeting  cfc-a  ltg  eikenberry  vcoas  hayat  agreed  odrp  's  proposal  drop  rations  into  remote  areas  not  presently  accessible  road.  population  density  areas  complicate  planning  force  protection  ;  drops  possible  areas  pakistan  military  sufficient  personnel  ground  drop  site.  planning  missions  underway  ;  missions  october  13.  public  perception  -  11.  (  u  public  anger  gop  's  perceived  inability  meet  humanitarian  needs  affected  areas  continues  grow.  appears  widespread  belief  gop  not  doing  enough  ensure  expeditious  delivery  relief  supplies.  sentiment  fueled  media  reporting  interviews  photographs  displaying  clearly-suffering  individuals  assistance  zones.  affected  areas  frustrated  individuals  attacked  looted  relief  convoys  distribution  centers  attempted  forcibly  board  relief  aircraft  objective  evacuation.  public  figures  initiated  criticism  international  relief  efforts  calling  additional  helicopters  support  lift  operations.  commentators  muslim  countries  particular  task  failing  respond  rapidly  sufficiently.  12.  (  u  mindful  public  frustrations  president  musharraf  advantage  press  presence  top  october  12  meeting  secretary  rice  praise  strong  u.s.  response  pakistan  's  appeal  international  assistance.  (  note  :  full  reporting  secretary  's  meetings  pakistan  forwarded  septel.  note.  thanked  united  states  its  pledge  initial  usd  50  million  relief  reconstruction  assistance  noting  highlights  u.s.  lift  material  support  travels  affected  areas  kashmir  nwfp.  secretary  assured  president  u.s.  support  pakistani  people  crisis  starting  emergency  relief  continuing  long-term  reconstruction  devastated  regions.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  islamabad  015463  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  10/13/2015  tags  :  pgov  eaid  mass  pk  subject  :  political  fallout  disaster  response  ref  :  islamabad  15316  classified  :  derived  dscg  05-01  d  1.  (  c  summary  :  gop  pakistan  military  faced  substantial  media  public  criticism  unjustified  perceived  ineffectiveness  earthquake  response.  musharraf  's  public  address  october  12  damage  control  exercise  overshadowed  continued  media  images  interviews  commentary  victims  without  meaningful  assistance.  opposition  parties  sensing  vulnerability  joined  attacks  sought  portray  themselves  constructive  players  national  relief  efforts.  damage  concentrated  azad  kashmir  north  west  frontier  province  (  nwfp  term  possibility  resentment  central  government  fuel  kashmiri  independence  movement  pashtun  nationalist  calls  increased  provincial  autonomy.  medium-term  however  reconstruction  efforts  adequately  funded  executed  areas  government  authority  credibility  enhanced.  summary.  2.  (  c  international  aid  agencies  ngos  believe  gop  pakistan  military  conducted  largely  credible  relief  operation  despite  significant  logistical  challenges  infrastructure  limitations.  assessment  not  widely  shared  pakistani  public  media.  images  stories  victims  dire  continue  flood  pages  television  screens  increasingly  skeptical  public.  reported  verbal  abuse  pakistani  military  government  personnel  arriving  affected  villages  coupled  stories  images  desparate  survivors  looting  relief  convoys  distribution  points  adds  perception  government  paralysis.  media  demonstrating  completely  free  less  fully  responsible.  example  local  journalists  stationed  chaklala  airbase  islamabad  report  chaotic  scene  pakistani  military  unable  prioritize  assistance  missions  timely  delivery  aid  visible  decisionmaking  chain-of-command.  fact  whole  operation  chaklala  running  international  media  seems  portraying  today.  absence  effective  media/public  relations  strategy  within  gop  coupled  military  's  long-standing  reluctance  provide  operational  information  journalists  plays  into  hands  critics.  ambassador  joined  pakistan  army  's  chief  chaklala  morning  pakistan  tv  interview  record  straight.  3.  (  c  blunt  criticism  gop  relief  operations  president  musharraf  addressed  nation  october  13.  speech  contained  detail  military  relief  operations  praised  international  donor  assistance  commentators  remained  unmoved.  media  analysts  charged  musharraf  across  defensive  articulated  logistical  challenges  aid  delivery  appeared  open  military  additional  criticism  stated  72-hours  necessary  arrange  full  mobilization.  4.  (  c  nevertheless  musharraf  himself  generally  viewed  favorable  light  during  crisis.  continues  project  aura  leadership  meetings  foreign  officials  relief  workers  during  well-publicized  tours  earthquake  zone.  astute  political  decision  create  relatively  short  order  military  civilian  relief  cells  answer  others  gop  allow  shift  future  blame  institutions  particularly  prime  minister  's  office  military  command.  5.  (  c  prime  minister  aziz  's  image  suffered  despite  tours  earthquake  zone  significant  personal  monetary  donations.  aziz  lacks  leadership  persona  musharraf  frequently  seemed  overwhelmed.  prime  minister  not  helped  bureaucracy  little  designing  numerous  organigrams  relief  operations  establishing  multiple  cabinet-level  relief  committees  delivered  results.  public  perception  prime  minister  (  government  involved  endless  meetings  victims  suffer.  aziz  faced  opposition  within  party  government  almost  assumed  office  government  's  scapegoat.  6.  (  c  public  welcomed  decision  appoint  military  agency  disaster  response  unrealistic  expectations  its  capabilities.  (  note  :  military  enjoyed  higher  level  trust  civilian  bureaucracy.  slow  pace  relief  delivery  inevitable  result  scope  disaster  inaccessability  terrain  undermined  confidence.  military  personnel  disaster  zone  verbally  abused  commanders  constant  media  scrutiny.  general  farooq  military  's  disaster  relief  coordinator  explained  publicly  privately  area  devestation  coincided  area  army  's  deployment  kashmir  leading  significant  military  casualties  hindered  its  rapid  response  capability.  7.  (  c  media  carried  positive  stories  opposition  (  secular  islamist  dispatching  relief  supplies  assistance  teams  affected  areas.  decision  conduct  relief  efforts  independently  parties  '  existing  charitable  foundations  arguably  sacrifices  efficiency  effort  gain  political  advantage.  contrast  ruling  pakistan  muslim  league  's  decision  focus  its  efforts  president  's  relief  fund  inextricably  linked  its  efforts  gop.  opposition  's  decision  refrain  vocal  criticism  gop  efforts  allowed  its  leadership  appear  constructive  players.  nwfp  chief  minister  durrani  's  decision  attend  first  time  national  security  council  meeting  october  12  discuss  earthquake  relief  allowed  parties  above  partisan  squabbling.  8.  (  c  comment  :  severely  earthquake-impacted  areas  kashmir  nwfp  viewed  themselves  isolated  central  government  prior  tragedy.  gop  steadfastly  maintained  fiction  autonomous  azad  kashmir  government  nwfp  calls  increased  political  autonomy  well-established  tradition.  near-term  public  unhappiness  relief  effort  fuel  pashtun  kashmiri  nationalist  movements  additional  platforms  principal  advocates  awami  national  party  (  anp  jamiat  ulema-e-islam  fazlur  rehman  jammu  kashmir  liberation  front.  however  medium  term  reconstruction  efforts  adequately  funded  executed  gop  likely  weather  storm  come  ahead.  indeed  massive  gop-led  reconstruction  effort  ultimately  help  bind  regions  tightly  pakistan.  comment.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  islamabad  015513  sipdis  kabul  -  please  pass  cfc-a  department  -  please  pass  usaid  e.o.  12958  :  decl  :  10/11/2015  tags  :  prel  pk  mass  parm  aemr  asec  pgov  aadp  casc  aid  earthquake  subject  :  pakistan  earthquake  :  relief  moving  forward  ref  :  a.  hunt/swamy/grencik  -  task  force  email  10/13/2005  b.  grencik  -  fagin  email  10/14/05  c.  islamabad  15316  previous  notal  classified  :  dcm  patricia  butenis  reasons  1.5  (  b  (  d  1.  (  c  summary  introduction  :  relief  efforts  pakistan  pushing  forward  government  begins  implement  coherent  concept  operations  managing  its  response  crisis.  u.s.  received  diplomatic  clearance  double  its  milair  relief  flights  into  islamabad  additional  u.s.  helicopters  arrive  join  mission.  ramp  relief  operations  areas  hit  october  8  earthquake  remain  inaccessible  relief  workers.  u.s.  c-130s  air-drops  rations  survivors  remote  areas.  military  coordinators  considering  whether  u.s.  assets  redeploy  alternative  fields  operations  qasim  chaklala  sites  reaching  saturation.  un  ngo  relief  continues  forward  coordination  government  remains  challenge.  press  continues  berate  government  inadequate  response  crisis  actually  suggesting  failure  reach  victims  remote  areas  ``  politically-motivated  neglect.  ''  (  note  :  meeting  ambassador  urged  government  proactively  engage  media  repeated  baseless  characterization  national  security  advisor  tariq  aziz.  moment  stunned  silence  aziz  replied  perfect  comedic  timing  ''  's  nonsense  region  voted  pml  ''  (  i.e.  president  musharraf  's  party  .  note.  amcit  casualties  -  2.  (  sbu  embassy  not  reports  american  citizens  killed  injured.  consular  officers  cleared  eleven  (  11  welfare-and-whereabouts  inquiries  october  13  ;  following  additional  inquiries  received  october  14.  u.s.  relief  flights  helicopter  operations  -  3.  (  c  office  defense  representative  -  pakistan  (  odrp  scored  major  victory  today  obtaining  blanket  diplomatic  clearance  eight  (  8  u.s.  milair  flights  daily  doubling  usg  earlier  week.  five  flights  october  13  carrying  tents  cots  rations  maintenance  parts.  contingency  response  group  (  crg  chaklala  airfield  doing  lashed  pakistan  force.  crg  dramatically  improve  efficiency  airfield  's  cargo  operations  connecting  ngo  workers  worked  dhl  pakistani  logistics  officers  :  ngo/dhl  workers  showed  pakistanis  advantages  getting  cargo  onto  pallets  quickly  converted  haphazard  operation  into  organized  efficient  warehouse.  another  stroke  serendipity  crg  cargo  handlers  rescue  il-76  bearing  iranian  relief  supplies  not  find  pakistani  team  off-load  its  cargo  ;  photo  u.s.  ground  crew  unloading  iranian  supplies  morning  papers.  4.  (  c  task  force  griffen  conducted  seventy-six  helicopter  sorties  conveying  208,680  pounds  relief  supplies  675  injured  passengers.  navy  ch-53s  arrived  qasim  afb  october  13.  twenty  ch-47s  schedule  arrive  staggered  flows  baghram  fourteen  (  14  days.  state  side  (  2  inl-sponsored  mi-8s  kabul  due  pakistan  october  14  delayed  least  bulgarian  tajikistani  firms  whom  helos  leased  seek  national  government  approval  transfer  assets  pakistan.  pieces  falling  :  gop  concept  operations  -  5.  (  sbu  post  's  morning  meeting  deputy  commissioner  federal  relief  commission  (  frc  bg  farooq  usg  liaisons  received  presentation  outlining  gop  's  concept  operations  relief  effort.  (  note  :  post  emailed  full  presentation  task  force-1.  note.  liaison  team  reciprocate  october  14  giving  frc  outline  u.s.  military  support  gop  concept  operations.  approved  gop  u.s.  military  response  knitted  pakistani  concept.  post  liaisons  weave  support  u.s.  civilian  agencies  (  dart  usaid  etc.  un  ngos  into  fold.  6.  (  c  gop  identified  three  sites  (  rawalkot  muzzafarabad  mansehra  potential  forward  operating  bases  relief  supplies  transported.  u.s.  military  engineering  assessment  team  arrived  islamabad  october  13  assess  roads  three  sites  october  14  determine  capable  supporting  steady  flow  supply  conveys.  drops  -  7.  (  c  u.s.  military  currently  51  pallets  food  water  blankets  ready  baghram  field  supply  drops  c-130s  earthquake  survivors  areas  relief  teams  not  access  road.  military  assessment  teams  blackhawks  conducted  surveys  possible  drop  zones  october  12  situation  isolated  survivors  desperate  pakistani  military  officials  requested  u.s.conduct  blind  drops.  ambassador  supports  position.  u.s.  c-130s  drop  operations  october  14.  alternate  bases  -  8.  (  c  confusion  genesis  concept  establishing  separate  base  operations  task  force  griffen  (  note  :  result  communication  garble  usg  gop  idea  moving  u.s.  milair  flights  designated  field  gop  believed  usg  formally  requested  separate  field.  note.  u.s.  military  planners  examining  whether  makes  sense  u.s.  assets  alternate  bases  operations  qasim  chaklala  reaching  capacity.  coordinating  donors  -  9.  (  c  un  disaster  assistance  center  (  undac  organized  sector  cluster  groups  establishing  websites  improve  coordination.  un  humanitarian  information  center  team  october  14.  post  representatives  daily  undac  coordination  meeting  away  concerned  comprehensive  picture  distribution  relief  supplies.  odrp  link  un  ngos  into  pakistani  military  channels  order  improve  tracking  movement  humanitarian  relief  materials.  another  emboff  officer  attending  october  13  undac  meeting  reported  dramatic  atmosphere  previous  ngo  representatives  increasingly  frustrated  lack  coordination  gop.  relief  agencies  not  slots  flights  bring  relief  cargoes.  gop  sent  unprepared  mfa  officer  october  13  session  rather  officials  participated  before.  mfa  officer  answers  ngos  '  questions  saying  responses  following  day.  un  u/syg  jan  egeland  arrived  october  13  ;  public  statements  calling  international  community  increase  its  assistance  indirectly  suggested  pakistani  relief  effort  failing.  return  muzzafarabad  10.  (  sbu  emboff  devastated  city  muzzafarabad  october  11  returned  days  later  find  city  reborn  :  people  streets  tractors  earth-moving  equipment  moving  volunteer  relief  workers  pakistan  proper  distributing  food  supplies  sindh  jingle  trucks.  credit  transformation  goes  punjabi  police  arrived  late  october  12  immediately  restore  order  amongst  chaos.  11.  (  u  kabul  minimize  considered.  crocker 
 unclas  section  01  02  islamabad  015518  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  aemr  asec  eaid  mass  pgov  prel  pk  earthquake  subject  :  pakistan  earthquake  :  survey  trip  muzzafarabad  ref  :  islamabad  15513  1.  summary  :  usg  survey  team  consisting  personnel  state  usaid  dod  visited  muzzafarabad  surrounding  areas  azad  jammu  kashmir  (  ajk  october  11-13.  during  visit  team  met  officials  local  ajk  government  pakistani  military  relief  workers  assess  needs  relief  efforts  aftermath  october  8  earthquake.  interlocuters  believed  immediate  shelter  ensuing  3  4  months  followed  permanent  water  supply.  fourth  following  earthquake  life-threatening  injuries  evacuated.  medical  personnel  felt  re-establishing  electricity  running  water  critical  preventing  treating  disease.  relief  efforts  pakistani  military  local  government  pakistani  population  international  community  enormous  coordination  drastically  improved.  relief  officials  believed  major  focus  disaster  response  efforts  shift  communities  surrounding  muzzaffarabad.  summary.  normalcy  ======================  2.  interlocutors  senior  military  generals  laborers  lost  family  agreed  upon  tents  used  semi-permanent  shelter  3  4  months.  stressed  winterized  units  minority  argued  securing  shelter  important  waiting  winterized  tents.  latter  group  added  affected  populations  resilient  needed  basic  protection  elements.  pakistani  military  spearheading  directing  relief  operations  yet  establish  long-term  reconstruction  plan  primarily  focused  getting  stabilizing  injured.  logistics  win  war  ==========================  3.  civilian  leadership  ajk  muzzafarabad  killed  severely  injured.  military  leading  relief  efforts  coordination  central  command  islamabad  non-military  relief  efforts  city  complicated.  cases  private  citizens  simply  hiring  trucks  ship  goods  muzzafarabad  throwing  goods  trucks  driving  city.  survivors  heard  ad  hoc  collection  distribution  centers  word-of-mouth  ;  sites  lacked  security  elements  ensure  orderly  disbursement.  roads  city  passable  although  cluttered  rocks  debris.  points  along  road  murree  muzzaffarabad  limited  single  lane  traffic.  choke  points  barely  wide  enough  local  ``  jingle  ''  truck  pass  causing  traffic  jams  delaying  needed  relief  supplies.  getting  big  city  ===========================  4.  relief  personnel  considered  situation  muzzaffarabad  stable  encouraging  relief  efforts  shift  smaller  communities  ajk.  pakistani  military  officers  considered  chokoti  jure  sawan  dhani  patika  priority  areas.  almost  week  disaster  areas  yet  receive  assistance.  comment  =======  5.  team  believed  military  civilian  officials  relief  personnel  muzzafarabad  doing  credible  job  attempting  deliver  assistance  face  overwhelming  disaster.  strong  recognition  desire  muzzafarabad  surrounding  areas  limited  logistical  challenges  transporting  relief  supplies  personnel.  coordination  certainly  improved  among  providing  relief  ground  central  authorities  islamabad  believe  challenges  diminsh  military  civilian  authorities  regain  firm  control  communications  infrastructure  recovers.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  islamabad  015522  sipdis  department  -  please  pass  usaid  kabul  -  please  pass  cfc-a  e.o.  12958  :  decl  :  10/15/2015  tags  :  aemr  asec  eaid  mass  mops  pgov  pk  prel  earthquake  subject  :  pakistan  earthquake  :  week  later  classified  :  dcm  patricia  a.  butenis  reasons  1.5  (  b  (  d  1.  (  c  summary  introduction  :  week  october  8  south  asian  earthquake  public  private  relief  operations  ground  pushing  forward.  government  pakistan  's  (  gop  strategic  concept  operations  relief  campaign  however  continues  evolve  army  's  ghq  offering  its  own  vision  relief  campaign  supplant  plan  unveiled  prime  minister  's  federal  relief  commission  three  days  ago.  u.s.  military  civilian  assistance  continue  bring  relief  supplies  into  pakistan  affected  areas  members  post  's  earthquake  working  group  serve  discreet  liaisons  civilian  military  sides  gop  gop  un  ngo  relief  organizations.  crisis  moves  into  its  second  week  critical  issues  addressed  protect  survivors  affected  areas  ensure  relief  operation  necessary  logistical  resources  increase  movement  supplies  far  reaches  quake  zone.  pakistani  interlocutors  effusive  praise  gratitude  u.s.  response  natural  disaster  ;  managed  correctly  usg  relief  effort  broaden  deepen  relationship  often-mistrustful  ally.  summary  introduction.  amb  visit  bagh  :  relief  underway  step  shelter  -  2.  (  sbu  october  14  ambassador  crocker  traveled  helicopter  azad  kashmir  town  bagh  relief  efforts  proceeding  good  order.  direction  pakistan  army  brigadier  military  troops  laid  secured  landing  zones  relief  helos  organized  quick  off-load  incoming  supplies  on-load  wounded  evacuees  erected  medical  tent  staffed  korean  physician  spanish  rescue  team.  brigadier  message  ambassador  relief  coordinators  islamabad  :  ``  send  winterized  shelter.  ''  seasons  along  himalayan  region.  usaid/dart  team  u.s.  military  investigating  global  inventories  manufacturers  winterized  tents  significant  numbers  tents  pre-fabricated  quick-erect  shelters  imported  pakistan  soonest.  gop  coordination  :  firm  grip  grasping  ?  -  3.  (  c  post  received  information  late  october  14  indicating  gop  's  initial  earthquake  relief  model  immediate  disaster  relief  mg  farooq  federal  relief  commission  (  frc  long-term  recovery  new  reconstruction  authority  headed  mg  zubair  already  recalled.  brigadier  nasser  janjua  director  general  -  military  operations  (  dgmo  odrp  liaison  unrealistic  expect  hoc  organization  frc  conceive  communicate  implement  vision  crisis  magnitude.  mg  farroq  staff  sorting  office  space  learning  phone  numbers  bg  nasser  pakistani  military  imposed  order  chaos.  morning  october  15  dgmo  briefed  vice  chief  army  staff  hayat  military  concept  operations  supersede  devised  frc.  dgmo  plan  base  u.s.  forces  islamabad  support  positions  pakistani  assets  deployed  forward  operating  bases  (  fobs  .  dgmo  concept  reflects  ghq  sensitivities  force  protection  issues  raised  prospect  u.s.  military  operations  remote  areas  known  harbor  extremist  elements.  bg  nasser  urged  odrp  consider  ghq  ``  central  planning  cell  ''  relief  operations  requested  copy  list  available  usg  assistance  earlier  passed  frc.  (  note  :  writing  odrp  post  liaisons  ghq  briefing  dgmo  concept.  gen.  hayat  (  4-star  approves  proposal  frc  coordinator  mg  farooq  (  2-star  quickly  abandon  frc  concept  presented  three  days  ago  favor  dgmo  model.  note.  relief  flights  operations  -  4.  (  c  seven  u.s.  milair  cargo  flights  arrived  pakistan  october  14  :  four  (  4  c-130s  (  1  c-17  carrying  tents  medical  supplies  food  (  halal  .  kc-10  carrying  relief  personnel  nato  707  medical  teams  supplies  arrived  chaklala  field.  ten  u.s.  military  helicopters  completed  65  sorties  transporting  216,000  lbs.  relief  supplies  evacuating  557  injured  passengers.  u.s.  contingency  response  group  (  crg  supported  four  (  4  afghan  national  army  helos  14  sorties  october  14  transporting  12,000  lbs  supplies  65  injured  passengers.  state  department-funded  nas  wing  helos  flew  19  sorties  october  14  carrying  8400  kg  relief  supplies  evacuating  88  passengers.  u.s.  c-130s  conducted  drops  operations  muzzafarabad  area  october  15  ;  given  dangers  low-altitude  flying  mountain  terrain  surrounding  villages  additional  planning  required  before  operations  drop  rations  survivors  isolated  areas.  incoming  assets  -  5.  (  c  additional  helicopter  support  pipeline  giving  u.s.  military  disaster  assistance  center  (  dac  window  identify  alternate  fields  operations.  first  three  expected  twenty-four  (  24  ch-47s  scheduled  arrive  pakistan  october  21.  nas-funded  mi-17  arrived  pakistan  morning  october  15  ;  second  expected  later  day.  arrival  helos  dac  reach  full  capacity  space  allotted  qasim  chaklala  fields.  odrp  dac  representatives  working  bring  pakistan  force  (  paf  army  coordinators  expedite  process  selecting  alternative  venues  helo  basing  operations.  u.s.  military  assets  6.  (  c  additional  u.s.  military  relief  supplies  arriving  port  karachi  october  17  morning  arrival  commercial  vessel  northern  lights  followed  u.s.s  pearl  harbor  later  afternoon.  arcent  831st  transportation  battalion  receive  off-load  transfer  cargo  (  relief  supplies  heavy  earth-moving  engineering  equipment  trains  transport  north  quake  zone.  media  coverage  7.  (  sbu  live  feed  chaklala  field  cnn  broadcasts  throughout  october  14  filled  images  u.s.  helicopters  moving  relief  supplies  north  returning  injured  survivors  carried  paf  field  hospital  treatment  side  taxi-ways.  during  cnn  's  live  interviews  ambassador  rdml  lefever  u.s.  ground  crews  seen  off-loading  fixed  wing  cargo  planes  around  world.  state  military  public  affairs  officers  directing  pakistani  international  journalists  onto  u.s.  helos  ensure  coverage  relief  campaign  its  results.  before  departing  chaklala  field  ambassador  pressed  senior  pakistani  military  official  pakistani  media  onto  pakistani  military  helos  particularly  pushing  deep  into  isolated  areas  forward  operating  bases  kashmir.  crocker 
 unclas  section  01  02  islamabad  015531  sipdis  kabul  -  please  pass  cfc-a  dept  -  please  pass  usaid  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  aemr  eaid  mass  parm  pgov  pk  prel  aid  earthquake  un  subject  :  pakistan  earthquake  :  unhcr  plans  camps  shelter  ref  :  a.  islamabad  15522  notal  b.  hunt/swamy/grencik  email  sa/pb  14-16  october  2005  1.  october  8  2005  magnitude  7.6  earthquake  pakistan  left  estimated  3.3  million  people  without  shelter  (  un  office  humanitarian  coordinator  october  15  .  providing  temporary  shelter  remains  top  priority  international  assistance  effort  government  pakistan.  united  nations  disaster  management  team  (  undmt  un  disaster  assessment  coordination  (  undac  group  focused  establishing  temporary  camps  necessary  putting  primary  emphasis  providing  shelter  close  destroyed  homes  survivors.  camps  earthquake  survivors  -  2.  undac  camp  management  cluster  led  united  nations  commission  refugees  (  unhcr  received  written  request  october  13  2005  pakistan  's  federal  relief  coordinator  major  general  farooq  ahmed  kahn  establish  camps  left  homeless  earthquake.  un  flash  appeal  south  asia  earthquake  contains  request  22  million  undac  camp  management  cluster  provide  everything  needed  operate  camps  500,000  people  except  food  (  included  food  cluster  request  .  unhcr  fourteen  non-governmental  organizations  (  ngos  camp  management  cluster  recognizing  camps  magnets  looking  assistance  become  unnecessarily  agreed  minimize  camps  aim  open  six  months.  camp  management  cluster  work  shelter  undac  clusters  achieve  goal.  camp  sizes  plans  :  prevent  interim  displacement  delivering  tents  blankets  remote  areas  possible  enable  people  remain  destroyed  homes  ;  provide  tents  blankets  non-food  items  organizational  assistance  spontaneous  settlements  ;  camps  necessary  establish  possible  ;  work  establish  maintain  camps  sphere  standards  (  minimum  levels  assistance  disaster  assistance  .  un  plans  establish  camps  3.  unhcr  ngo  members  camp  management  cluster  currently  completing  site  surveys  camps  muzaffarabad  balakot  batagram  locations.  although  october  14  newspaper  reports  referred  government  pakistan  (  gop  plan  create  ``  tent  cities  ''  earthquake  victims  un  received  formal  request  gop  camps.  asked  unhcr  provide  technical  advice  gop  establishing  operating  camps  not  itself  role  management  camps  urban  areas  camps  located  distances  homes  survivors.  providing  shelter  outside  camps  4.  unhcr  encouraged  assurances  gop  earthquake-affected  area  stay  close  destroyed  dwellings  possible.  already  provided  2,400  winterized  tents  its  ngo  partners  distribution  additional  15,415  winterized  tents  220,000  blankets  uhcr  stockpiles  afghanistan  turkey  dubai  scheduled  delivered  october  20  shelter  cluster  working  provide  tents  displaced  remain  homes.  undac  shelter  cluster  process  determining  tents  already  delivered  being  shipped  winterized.  shelter  cluster  reports  estimates  tents  varies  ;  initial  estimates  100,000  200,000  tents  needed  shelter  cluster  estimates  required  600,000.  october  15  2005  shelter  cluster  estimated  15,000  tents  already  delivered  66,000  pipeline  stressed  preliminary  figures  lacks  complete  information  donors.  5.  comment  :  shelter  survivors  earthquake  growing  acute  shift  weather  conditions  left  thousands  exposed  elements.  post  's  contacts  kashmiri  community  agree  gop  assessment  strong  cultural  imperatives  survivors  extremely  reluctant  abandon  homes.  sizable  kashmiri  community  islamabad/rawalpindi  already  housing  extended  family  members  affected  earthquake  not  absorb  thousands  displaced  survivors.  post  continue  monitor  unhcr  gop  resettlement  plans  pakistan  shifts  emergency  relief  toward  sustainable  mid-term  housing  homeless.  crocker 
 unclas  section  01  02  islamabad  015550  sipdis  department  -  pls  pass  usaid  kabul  pls  pass  cfc-a  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  econ  etrd  mass  pk  prel  earthquake  subject  :  pakistan  earthquake  :  mfa  emphasizes  urgent  winterized  tents  1.  (  sbu  summary  :  october  15  foreign  secretary  muhammed  riaz  khan  meeting  ambassador  crocker  explained  gop  s  highest  term  priority  obtaining  winterized  tents  blankets  three  million  people  needing  shelter  affected  areas  requested  u.s.  assistance  locating  throughout  world  supplies  suitable  tents.  ambassador  assured  embassy  acutely  aware  tents  blankets  heard  levels  detachment  commanders  president  musharraf  already  sent  requests  washington  agencies  determine  global  availability.  action  requested  :  u.s.  military  via  centcom  usaid/dart  working  issue.  washington  agencies  requested  urgent  priority  identify  sources  around  world  supplies  winterized  tents  provided  part  earthquake  assistance  pakistan.  summary.  2.  (  u  action  request  para  7.  3.  (  u  foreign  secretary  october  15  ambassador  asked  meet  foreign  secretary  muhammed  riaz  khan.  khan  accompanied  tariq  osman  hyder  additional  secretary  un  affairs  foreign  office  's  sipdis  earthquake  coordinator.  khan  expressed  pakistan  s  gratitude  support  united  states  since  earthquake  specifically  referencing  substantial  pledge  50  million  assistance  provision  airwing  helicopter  support  visit  secretary  rice  president  bush  s  visit  pakistani  embassy  sign  condolence  book  (  khan  noted  president  bush  foreign  leader  .  gestures  deeply  appreciated  gop  pakistani  people.  4.  (  sbu  khan  wished  convey  gop  s  urgent  request  winterized  tents  blankets.  earthquake  happened  coincide  onset  fall  weather  soon  getting  colder  affected  areas.  gop  located  100,000  tents  asking  local  manufacturers  accommodate  fraction  3  million  people  lodging.  gop  grateful  u.s.  tents  storage  (  particularly  region  turkey  jordan  provide.  ambassador  noted  embassy  word  dod  aid  channels  obtain  reliable  inventory  winterized  tents.  present  provided  roughly  3000  winterized  tents.  gop  already  working  local  manufacturers  u.s.  refrain  tapping  resource  international  suppliers.  khan  noted  u.n.  officials  unhcr  20,000  tents  available  turkey  (  understood  37  sorties  c-130s  transport  pakistan  .  (  embassy  note  :  subsequently  contacted  naveur  supply  tents  turkey  provided  tents  confirmed  suitable  strongly  support  nato  strategic  lift  bring  pakistan.  5.  (  sbu  turning  longer  term  reconstruction  khan  noted  goj  soon  announce  its  reconstruction  organization.  finance  advisor  salman  shah  (  along  economic  affairs  division  handles  foreign  assistance  working  develop  overall  financial  estimate  reconstruction  costs  earthquake  reconstruction  rehabilitation  authority  ltg  zubair  preparing  (  within  couple  days  on-the-ground  assessment  reconstruction  needs.  time  organizations  come  ltg  zubair  having  implementation  not  playing  big  role  working  international  donors.  coordinating  donors  key  since  gop  limited  expertise  reconstruction  goals  (  e.g.  quake-proof  construction  codes  .  6.  (  sbu  hyder  noted  pakistan  seeking  greatest  possible  amount  donor  assistance  people  pakistan  ``  earn  way.  ''  greater  trade  access  u.s.  eu  pakistan  s  largest  markets.  pakistan  urgently  requesting  u.s.  consider  emergency  legislation  lower  dutires  textiles  account  80  percent  pakistan  s  exports  united  states  (  hyder  noted  virtually  pakistani  exports  enter  u.s.  duty  free  gsp  program  .  pakistan  u.s.  fast  track  pakistan  s  request  launch  fta  negotiations.  president  musharraf  writing  letter  topics  soon  (  sending  similar  letter  european  union  .  khan  remarked  pakistan  understood  u.s.  extended  trade  benefits  countries  affected  december  2004  tsunami  asked  similar  vein  u.s.  empower  pakistan  earn  money  pay  its  reconstruction.  hyder  textile  production  affected  areas  small-scale  handicraft  textiles  migration  working-age  kashmiris  affected  areas  major  manufacturing  centers  karachi  lahore  meant  health  pakistan  s  industrial  sector  (  textiles  represents  roughly  60  percent  exports  impact  flow  reconstruction  funds  affected  areas.  7.  (  sbu  action  requested  :  following  khan  s  request  u.s.  assistance  locating  winterized  tents  priority  emphasized  level  division  commanders  president  musharraf  washington  agencies  requested  urgent  priority  identify  worldwide  supplies/sources  winterized  tents  provided  left  homeless  earthquake.  crocker 
 unclas  section  01  06  islamabad  015555  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  kisaacs  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  lauren  landis  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  washington  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  aemr  asec  eaid  econ  kmdr  kpao  mass  oiip  oprc  pgov  pk  prel  earthquake  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  #  2  -  summary  -  1.  october  13  15  usaid/disaster  assistance  response  team  (  dart  conducted  assessment  muzaffarabad.  usaid/dart  s  assessments  confirmed  winterized  tents  priority  earthquake  affected  areas.  health  cluster  estimates  67,000  persons  immediate  medical  attention  13,000  people  evacuated  october  15.  participants  october  15  u.n.  disaster  assessment  coordination  (  undac  meeting  reported  additional  field  hospitals  remote  areas  pakistani  kashmir  women  health  care  providers.  operational  hospitals  lack  adequate  water  supply  water  treatment  units  needed  facilities  communities.  summary.  -  usaid/dart  assessment  trip  muzaffarabad  -  2.  october  13  15  three  members  usaid/dart  u.s.  embassy  representative  traveled  muzaffarabad  conduct  assessments.  usaid/dart  met  undac  team  leader  stated  october  13  local  government  called  search  rescue  operations  muzaffarabad  search  rescue  teams  being  sent  home.  undac  leader  noted  cooperation  u.n.  military  excellent  muzaffarabad.  undac  process  starting  coordination  meetings  currently  trying  determine  non-governmental  organizations  (  ngos  operating  muzaffarabad.  undac  leader  noted  lack  coordination  local  ngos.  3.  according  usaid/dart  german  government  helicopters  muzaffarabad  october  14  helicopter  traveled  north  neelum  helicopter  traveled  south  jhelum.  october  14  german  helicopters  evacuated  171  level  trauma  victims.  4.  usaid/dart  reported  muzaffarabad  international  organization  migration  (  iom  shelter  u.n.  world  health  organization  (  health  u.n.  world  food  program  (  wfp  food.  5.  october  14  usaid/dart  indian  kashimiri  left  indian  kashmir  earthquake  600-person  camp  road  airport  muzaffarabad.  usaid/dart  600  camp  residents  50  60  people  tents  rest  sleeping  ground.  throughout  team  s  assessment  trip  muzaffarabad  members  repeatedly  local  residents  government  officials  tents  priority.  october  16  three  usaid  airlifts  relief  commodities  carrying  total  1,570  tents  scheduled  arrive  pakistan.  (  note  :  usaid/dart  working  comprehensive  shelter  strategy.  note.  6.  team  reported  airport  muzaffarabad  receives  four  five  c-130  airdrops  food  medical  supplies  blankets  water  per  day.  however  tents  being  delivered.  airdropped  items  airlifted  affected  villages  helicopters  provided  villages  road  airport.  7.  federal  minister  communications  pakistani  kashmir  visited  usaid/dart  stated  local  officials  having  problems  accessing  affected  villages.  usaid/dart  reported  minister  s  priorities  tents  (  assuming  5  persons  per  family  blankets  bulldozers  earth  moving  equipment  dispose  debris  collapsed  houses.  8.  usaid/dart  health  officer  (  ho  reported  100-bed  hospital  run  international  committee  red  cross  (  icrc  located  new  stadium  operational  october  18.  hospital  heavy  surgical  capacity  primary  care  ob/gyn  pediatric  services.  hospital  2  surgeons  2  anesthesiologists  40  professional  personnel  including  doctors  nurses.  9.  usaid/dart  ho  visited  pakistani  force  hospital  airport  muzaffarabad.  hospital  opened  october  11  staff  174  patients  day.  since  october  11  hospital  staff  members  seen  300  350  patients  per  day.  patients  not  stay  hospital  return  homes  camps.  inpatients.  hospital  x-ray  capability  ob/gyn  labor  delivery  services  surgeons  anesthesiologists  medical  doctors.  usaid/dart  ho  spoke  doctor  hospital  tents  priority.  10.  medecins  sans  frontieres-belgium  (  msf-belgium  conducted  assessment  road  during  week  october  10  observed  tents  priority.  jackets  winter  coats  needed  since  residents  protect  themselves  cold  weather  minimal  shelter.  11.  usaid/dart  ho  helicoptered  jhelum  valley  deliver  emergencyrelief  supplies.  road  along  jhelum  blocked  multiple  places  bridge  across  jhelum  river  intact.  usaid/dart  ho  visited  village  20  houses  heavily  damaged  completely  flattened.  unloading  relief  supplies  village  orderly  ;  however  residents  rushed  helicopter  injured  people  situation  became  violent  residents  fought  ensure  injured  relatives  evacuated.  usaid/dart  trip  mansehra  -  12.  october  14  usaid/dart  structural  specialist  traveled  mansehra  assessment  trip  u.s.  military  u.s.  embassy  representatives.  team  scouted  forward  operation  bases  conducted  infrastructure  assessments.  usaid/dart  structural  specialist  reported  mansehra  sustained  minimal  damage  earthquake  primarily  mud  houses  hills  damaged.  roads  mansehra  good  condition  not  blocked  debris.  usaid/dart  structural  specialist  noted  bridges  mansehra  passable.  -  security  -  13.  u.n.  reported  october  15  roads  balakot  hajipur  open.  field  hospital  being  transported  muzaffarabad  chakoti  became  stuck  gahri  dupatta  due  landslides  blocking  road  directions.  october  14  pakistani  military  deployed  major  roads  further  reports  looting.  -  shelter  -  14.  participants  undac  team  meetings  determined  providing  shelter  residents  affected  earthquake  before  winter  arrives  top  priority.  government  pakistan  (  gop  requested  u.n.  commissioner  refugees  (  unhcr  camp  management  cluster.  october  14  unhcr  distributed  2,400  winterized  tents  week  flights  arrive  plastic  sheeting  emergency  relief  supplies.  october  13  pakistan  s  federal  relief  coordinator  requested  u.n.  resident  coordinator  (  un  rc  establish  camps  residents  displaced  earthquake.  gop  responsible  assisting  unhcr  identify  locations  camps  logistics  security.  unhcr  provide  camp  functions  except  food  provided  u.n.  food  cluster.  october  16  unhcr  accompanied  ngo  representatives  150  tents  fly  muzaffarabad  site  survey.  unhcr  assessing  balakot  batagram.  unhcr  plans  cluster  arrangements  versus  tent  cities.  15.  u.n.  remains  concerned  internally  displaced  person  (  idp  camps  not  become  quote  pull  quote  factor  attracting  numbers  victims  better  housed  smaller  spontaneous  settlements  elsewhere.  u.n.  decision  soon  sites  camps  sites  five  warehouses  general  use.  relief  organizations  temporarily  store  relief  supplies  warehouses  before  shipping  beneficiaries.  october  14  15,000  tents  available  in-country  67,000  tents  pipeline.  joint  shelter  assessments  place  starting  october  17.  current  gaps  shelter  cluster  mainly  procurement  shortages  ;  however  solutions  supporting  local  providers  increase  production  tents  being  suggested.  16.  red  cross  22,000  tents  pipeline  setting  production  lines.  donors  urged  bring  tents.  unhcr  stated  urgent  provide  assistance  remote  areas  order  avoid  mass  displacement  people.  helicopter  assets  expected  least  double  week.  food  -  17.  october  14  food  cluster  meeting  participants  stated  distribution  energy  biscuits  (  heb  earthquake  affected  persons  continuing  areas  mansehra  muzaffarabad.  october  14  30  tons  hebs  distributed  muzaffarabad  20  tons  mansehra.  ngos  reported  food  relief  supplies  being  distributed  individuals  communities  local  procurement  food  commodities  progressing.  ngos  concerned  relief  supplies  focused  areas  muzaffarabad  remote  villages  not  being  reached.  present  insufficient  information  available  nutritional  situation  earthquake  victims.  -  water  sanitation  -  18.  according  u.n.  urgent  latrines  sanitary  conditions  reportedly  poor  idp  sites.  operational  hospitals  lack  adequate  water  supply  water  treatment  units  provided  facilities  communities.  -  health  -  19.  health  cluster  estimates  67,000  persons  immediate  medical  attention  13,000  persons  evacuated  october  15.  hospitals  islamabad  filled  capacity.  punjab  province  cleared  3,000  5,000  beds  patients  transferred  islamabad.  reported  8  cases  bloody  diarrhea  october  14  80  cases  october  15.  participants  october  15  undac  meeting  reported  additional  field  hospitals  remote  areas  pakistani  kashmir  women  health  care  providers.  crocker 
 unclas  section  01  02  islamabad  015677  sipdis  sensitive  dept  -  please  pass  usaid  kabul  please  pass  cfc-a  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  prel  pk  mass  aemr  pref  asec  pgov  eaid  earthquake  subject  :  pakistan  earthquake  :  minor  missteps  military  response  ref  :  islamabad  15559  notal  1.  (  u  days  since  violent  7.6  earthquake  rocked  northern  pakistan  0853  october  8th  pakistan  military  responded  national  crisis  valor  dedication.  army  helicopters  less  hours  quake  struck  flying  reconnaissance  missions  north  west  frontier  province  pakistan  side  kashmir.  before  noon  morning  pak  helicopter  crews  flying  casualties  islamabad  bringing  first  accounts  widespread  devastation  suffered  mountainous  area.  since  pakistani  military  personified  patriotism  professionalism  demonstrating  precisely  military  highly-respected  national  institution  country.  2.  (  u  despite  own  casualties  losses  military  units  ghq  commanders  lowest  jawan  worked  unceasingly  past  ten  days  executing  rescue  relief  missions  challenging  conditions  organizing  massive  lift  humanitarian  relief  supplies  into  pakistan  pushing  supplies  north  helicopter  sorties  truck  convoys.  indication  military  unit  shirked  its  duty  during  national  crisis.  indeed  post  heard  pakistanis  proudly  cite  dedication  soldiered  regardless  personal  losses  brigadier  organizing  rescue  relief  operations  balakot  own  family  buried  beneath  rubble.  3.  (  sbu  although  military  quickly  shifted  into  response  mode  earthquake  government  pakistan  (  gop  full  24  hours  comprehend  scope  natural  disaster  another  48  hours  establish  relief  infrastructure  necessary  coordinate  relief  operations.  (  note  :  looking  recent  u.s.  experience  hurricane  katrina  not  surprising  gop  lost  precious  days  struggling  grasp  parameters  unprecedented  calamity.  high-ranking  politician  confided  emboff  ``  n't  fema  start  scratch.  ''  note.  newly-created  federal  relief  commission  (  frc  office  prime  minister  's  secretariat  hammering  concept  operations  army  pakistani  force  (  paf  conducted  organized  coordinated  professional  relief  missions  24/7.  army  helos  carried  supplies  hastily-established  forward-operating  bases  muzzafarabad  mansehra  flying  into  narrow  valleys  survey  areas  inaccessible  road.  danger  underscored  loss  mi-17  its  crew  october  13th  weather  trapped  valley.  paf  c-130s  drops  relief  supplies  within  first  days  operations.  military  deployed  resource  its  disposal  sophisticated  assets  mule  trains  help  it.  leveled  towns  civil  administration  vanished  physical  infrastructure  collapsed  thousands  public  officials  service  providers  among  quake  victims.  army  worked  fill  void  imposing  order  chaos.  4.  (  sbu  troops  (  11th  corps  garrisoned  region  immediately  relief  operations  nwfp  though  units  lost  suffered  close  1300  casualties  450  killed.  (  note  :  troops  not  lost  comrades  family  members  living  garrisons.  note.  despite  new  mission  nature  involuntarily  thrust  upon  army  capably  responded  new  demands  without  compromising  on-going  security  operations  federally-administered  tribal  areas  west  quake  zone.  instead  10th  corps  reinforced  its  brother  unit  troops  supply  lines  punjab.  effect  since  earthquake  entire  pakistani  military  (  11th  corps  particular  waging  equivalent  two-front  war  post  's  view  doing  distinction.  5.  (  sbu  course  missteps  occasional  institutional  friction  along  nascent  frc  bumped  omnipotent  ghq.  growing  pains  military  effectively  (  not  seamlessly  managed  relief  system  moved  half  milllion  pounds  humanitarian  assistance  along  rescue  teams  medical  personnel  crisis  managers  into  unforgiving  terrain  imaginable.  ten  days  into  crisis  trends  continue  encouraging.  ghq  acknowledges  frc  's  leadership  role  telling  emboffs  frc  ``  speaks  gop.  ''  coordination  military  civilian  agencies  improves  daily.  6.  (  sbu  best  evidence  pakistani  military  professionalism  grace  u.s.  military  assistance  accepted  welcomed.  confident  assurances  u.s.  forces  support  pakistani  relief  mission  sincere  army  paf  shown  increasing  level  transparency  openness  coordinating  u.s.  military  interlocutors.  simply  uniforms  speak  language  uniforms  ;  things  happen.  weeks  ago  post  's  military  liaisons  haggling  secure  access  embassy  motorcades  chaklala  field  ;  today  field  navcent  's  209-person  disaster  assistance  center  running  independent  flight  operations  400  fixed-wing  helo  sorties  managing  logistical  operation  pushing  tons  relief  supplies  disaster  area.  7.  (  sbu  not  easy  proud  pakistani  military  admit  needed  help  respond  needs  its  citizens  ;  demonstrates  its  commitment  duty  trumps  institutional  vanity.  according  pakistan  military  respect  deserves  its  competent  comprehensive  emergency  response  u.s.  makes  easier  military  leaders  receptive  guidance  suggestions  improving  coordination  efficiency.  remember  pakistan  's  crisis  ;  frc  contact  emboffs  october  18  ``  appreciate  u.s.  effort  internal  organizational  abilities  bring  relief  nation.  ''  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  islamabad  015728  sipdis  ambassador  kabul  please  pass  cfc-a  e.o.  12958  :  decl  :  10/19/2015  tags  :  eaid  pk  prel  senv  earthquake  subject  :  pakistan  earthquake  :  steps  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker.  reasons  :  1.4  (  b  (  d  .  1.  (  c  eleven  days  into  pakistan  's  earthquake  disaster  substantial  u.s.  assistance  continue  encourage  pakistani  public  confidence  government  strong  international  backing  confronts  worst  catastrophe  its  history.  days  u.s.  military  engineering  company  field  hospital  deploy  into  affected  area  strengthening  sense  ongoing  reliable  relief  effort.  pakistani  government  led  military  responded  crisis  demonstrating  impressive  organizational  ability  islamabad  quake  area.  2.  (  c  good  news.  reality  magnitude  damage  inhospitable  terrain  quake  occurred  mean  pakistan  international  community  stay  focused  relief  effort  weeks  months  ahead.  human  losses  almost  unbelievable  government  estimating  60,000  dead  injured.  remote  isolated  locations  villages  compound  difficulty  delivering  effective  relief  weeks  away  onset  winter  mountainous  area  hundred  thousand  without  shelter.  international  community  pakistan  already  talking  shift  relief  reconstruction.  start  backing  away  relief  operations  lot  people  going  die.  3.  (  c  i  judge  overall  international  response  less  impressive.  united  nations  slow  engage  crisis  its  response  remains  lackluster.  today  example  four  u.n.  helicopters  operating  country.  unsyg  basically  missing  action.  not  visited  pakistan  nor  signal  earthquake  relief  top  u.n.  priority.  contacts  i  sense  donors  looking  u.n.  doing  deciding  basis  overly  generous.  4.  (  c  backdrop  i  am  concerned  geneva  donors  conference  october  26  not  success.  europeans  particular  lagging  press  speculating  grants  european  union  collectively  its  members  bilaterally  reflect  simply  reprogramming  existing  aid  commitments.  5.  (  c  sustain  momentum  pakistani  government  developing  prevent  devastated  region  sliding  into  fresh  disaster  i  recommend  three  steps  :  call  kofi  annan  spark  energetic  u.n.  effort.  particular  annan  visit  pakistan  immediately  and/or  personally  chair  geneva  conference.  call  jack  straw  leading  european  ally  because  uk  's  eu  presidency  assess  extent  european  commitments  urge  robust  pledges.  decision  washington  commit  150  million  new  funds  relief  reconstruction  effort.  6.  (  c  hard  overstate  magnitude  disaster  its  potential  impact.  gotten  good  start  start.  others  coming  days  critical  determining  happens  hundreds  thousands  people  government  pakistan  its  supporters  perceived  people  country  image  u.s.  west  muslim  world.  crocker 
 unclas  section  01  04  islamabad  015730  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  kisaacs  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  lauren  landis  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  washington  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  4  -  summary  -  1.  u.n.  children  's  fund  (  unicef  estimates  100,000  250,000  people  not  receiving  relief  remote  areas.  unicef  assessing  un-accessed  areas.  government  pakistan  (  gop  requested  u.n.  commissioner  refugees  (  unhcr  establish  camps  sites  balakot  batagram  mansehra  muzaffarabad  shangla  gari  habibullah.  shelter  cluster  group  reported  2  million  people  shelter.  pakistani  military  plans  establish  camps  balakot  gari  habibullah  batagram  within  24  hours.  summary.  logistics  2.  october  18  u.s.  embassy/pakistan  representative  attended  logistics  cluster  group  meeting  reported  lack  information  regarding  needs  earthquake  affected  residents  specific  areas  affected  major  problem.  group  reported  difficult  determine  relief  supplies  pipeline.  3.  group  participant  estimated  civilian  side  airport  300  metric  tons  120  pallets  ground.  response  increasing  traffic  gop  announced  non-governmental  organizations  (  ngos  six  hours  cargo  arrives.  cargo  not  moved  during  time  picked  pakistani  military  presumably  distribution.  -  water  sanitation  -  4.  october  18  usaid/pakistan  representative  attended  water  sanitation  cluster  group  meeting  reported  unicef  team  assess  un-accessed  areas.  unicef  estimates  100,000  250,000  people  not  receiving  relief  remote  areas.  unicef  team  conduct  rapid  assessment  villages.  meeting  participants  reported  additional  mobile  treatment  units  muzaffarabad.  5.  unicef  ministry  environment  (  moe  collaborating  provide  safe  clean  drinking  water  affected  areas.  moe  constituted  survey  team  already  surveyed  muzaffarabad  currently  surveying  balakot  order  assess  feasibility  installing  water  purification  plants.  survey  team  identify  water  source  quality  capacity  treatment  plant  terms  treated  water  output.  moe  ordered  four  plants  installed  muzaffarabad  october  19.  camp  management  6.  october  18  unhcr  briefed  diplomatic  community  its  efforts  leader  camp  management  cluster  relief  effort.  unhcr  reported  needs  funding  camp  management  category  u.n.  's  2005  south  asia  earthquake  appeal  amount  22  million.  food  cluster  appeal  contains  funding  food  camps  camp  management  appeal  includes  funding  elements  needed  establish  camps  logistics  water  sanitation  health  shelter  emergency  relief  supplies  kitchen  sets  blankets.  unhcr  already  spent  usd  7,584,000  its  operational  reserve  replenished.  7.  unhcr  reported  following  points  :  unhcr  's  goal  discourage  additional  displacement  providing  technical  organizational  assistance  informal  settlements  tents  emergency  relief  supplies  individual  families  remain  homes  ;  gop  requested  unhcr  establish  camps  sites  balakot  batagram  mansehra  muzaffarabad  shangla  gari  habibullah  ;  unhcr  plan  camps  5,000  persons  except  muzaffarabad  limited  space.  unhcr  not  erect  tents  people  request  stay  camp.  unhcr  not  object  camp  decide  leave  tents  nearer  homes  ;  unhcr  already  distributed  3,000  winterized  tents  2,000  kerosene  stoves.  unhcr  additional  10,000  tents  20,000  blankets  emergency  relief  items  ;  unhcr  plans  camps  remain  open  six  months  ;  period  unhcr  anticipates  international  organization  migration  (  iom  another  agency  assume  management  camps  necessary  ;  camp  size  limited  5,000  persons  because  difficult  terrain  unhcr  rely  gop  identify  appropriate  locations  camps  ;  unhcr  plans  establish  camps  islamabad  rawalpindi  urban  areas  ;  however  unhcr  provide  technical  assistance  gop  decides  construct  urban  camps.  shelter  8.  october  18  usaid/dart  structural  specialist  u.s.  military  officer  liaison  usaid/dart  attended  shelter  cluster  meeting  reported  300,000  tents  necessary.  cluster  group  reported  residents  live  higher  altitude  areas  trying  relocate  camp  cities  lower  areas  fear  landslides  snowfall.  blankets  tents  critically  needed  items.  shelter  cluster  reported  2  million  residents  shelter  500,000  people  camps.  pakistani  military  plans  establish  camps  balakot  gari  habibullah  batagram  within  24  hours.  unhcr  reported  operating  temporary  basis  six  seven  months.  -  usaid/dart  assessment  trips  -  9.  october  19  usaid/dart  team  members  u.s.  embassy/pakistan  representatives  deployed  muzaffarabad  conduct  follow-up  assessments  coordinate  relief  activities  u.n.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  islamabad  015731  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  09/19/2015  tags  :  pk  prel  pgov  earthquake  subject  :  pakistan  earthquake  :  open  door  kashmir  ?  classified  :  derived  dscg  05-01  b  1.  (  c  summary  :  during  october  18  press  conference  president  musharraf  sent  trial  balloon  kashmir  announcing  pakistan  allow  kashmiri  civilians  including  kashmiri  politicians  across  loc  come  azad  jammu  kashmir  (  ajk  meet  relatives  assist  reconstruction  work.  musharraf  proposed  opening  mobile  landline  communication  links  kashmiris  either  side  border  matched  indian  prime  minister  manmohan  singh  hours  later.  musharraf  's  announcement  supporting  free  movement  kashmiris  across  border  apparently  not  coordinated  gop  ministry  foreign  affairs  indian  counterparts.  musharraf  press  idea  ``  suggestion  ''  pakistan  modalities  worked  out.  reaction  sides  border  appeared  positive  leaving  open  question  how.  summary.  new  musharraf  proposal  kashmir  -  2.  (  u  during  press  conference  muzaffarabad  president  musharraf  unveiled  new  plan  allow  kashmiris  across  indian  side  control  (  loc  enter  ajk  ``  help  brothers  reconstruction  work  side.  ''  categorical  proposal  civilians  musharraf  open  idea  allowing  political  leaders  sides  meet  interact  reconstruction  issues.  suggested  opening  landline  mobile  phone  links  kashmiris  either  side  border  something  unavailable  years.  3.  (  c  musharraf  described  announcement  ``  suggestion  ''  modalities  worked  formally  sides.  call  ministry  foreign  affairs  (  mfa  director  kashmir  affairs  miriam  aftab  today  confirmed  idea  developed  musharraf  (  close  aides  not  mfa.  (  comment  :  left  mfa  creative  thinking  aspect  kashmir  issue.  note.  aftab  candidly  admitted  cut  loop  unable  answer  questions  musharraf  's  proposals  implemented  whether  dialogue  indian  side  begun  key  players  process  were.  pakistani  indian  reaction  -  4.  (  c  musharraf  's  announcement  received  front-page  coverage  morning  's  urdu  english  language  dailies  continue  otherwise  consumed  earthquake-related  news.  newspaper  articles  covering  musharraf  's  proposal  upbeat  positive  pakistani  newspapers  ;  editorial  comment  another  emerge.  thus  far  opposition  parties  including  mma  remained  quiet  proposal.  militant  groups  including  islamabad-based  united  jihad  council  welcomed  saying  strengthen  cause  kashmiris.  5.  (  c  press  reports  indicate  indian  government  reacted  warmly  musharraf  's  proposals  portraying  india  advocated  greater  movement  across  loc.  india  's  external  ministry  spokesman  natvej  sarna  former  indian  ambassador  islamabad  g.  parthasarthy  quoted  indian  express  reuters  saying  india  welcomed  remarks  ``  vindicated  india  's  advocacy  soft  border.  ''  sarna  waiting  word  pakistan  work  ``  practical  details  ''  implementing  musharraf  's  proposal.  prime  minister  manmohan  singh  immediately  acted  musharraf  's  call  better  communication  links  ordering  department  telecommunications  four  telecom  facilitation  centers  (  srinagar  jamu  uri  tangdhar  .  indian  telecommunications  centers  supposed  operational  weeks  starting  today.  kashmiri  groups  including  separatist  alliance  indian  kashmir  parties  hurriyat  conference  (  aphc  welcomed  offer.  comment  -  6.  (  c  musharraf  's  proposal  well-timed  attempt  public  opinion  kashmir  side.  given  beating  gop  taken  reacting  slowly  crisis  media  accounts  militant  groups  being  first  ground  musharraf  's  suggestion  reunite  divided  families  allow  freer  movement  relief  personnel  across  loc  welcome  step.  consistent  musharraf  's  usual  style  announced  first  left  bureaucrats  work  later.  happens  proposal  sticks  remains  seen  ;  pakistani  bureaucracy  proposal  consistent  pressure  applied  top.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  islamabad  015736  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  10/18/2015  tags  :  aemr  asec  eaid  mass  pgov  prel  pk  earthquake  subject  :  pakistan  earthquake  :  public  reaction  tour  d'horizon  ref  :  islamabad  15463  classified  :  derived  dscg  05-01  b  d  1.  (  sbu  summary  :  public  criticism  government  pakistan  's  (  gop  relief  operations  continues.  media  images  angry  survivors  waiting  adequate  relief  coupled  often-inaccurate  inflamatory  editorials  fueling  resentment.  opposition  parties  seized  criticism  demand  full  debate  national  assembly  effort  discredit  gop.  private  individuals  companies  political  parties  non-governmental  organizations  initiated  charitable  drives  establishing  collection  points  nationwide.  efforts  being  channeled  into  gop  relief  operations  cases  delivery  victims  being  undertaken.  efforts  radical  clerics  argue  acceptance  relief  supplies  non-muslim  countries  failed  public  opinion  seems  favor  taking  aid  donor  including  israel  india.  summary.  islamabad/rawalpindi  2.  (  sbu  numerous  kashmiri  families  living  working  islamabad  nearly  everyone  knows  someone  affected  natural  disaster.  collection  donation  points  established  government  entities  private  businesses  political  parties  ngos.  banners  advertisements  exhort  residents  contribute  generously  doing  so.  prominent  politicians  businessmen  used  opportunity  publicize  generosity.  donations  collected  funneled  gop-relief  efforts  although  cases  private  individuals  charities  political  parties  attempting  transport  donations  road  azad  jammu  kashmir  (  ajk  decidedly  mixed  results.  public  criticism  government-relief  efforts  remain  vocal  widespread.  anger  remains  collapse  margalla  tower  apartments  substandard  construction  appears  result  local  government  corruption.  media  continues  criticize  speed  coordination  gop  's  response  ;  daily  stories  areas  yet  recieve  sufficient  help.  opposition  parties  attacking  gop  relief  effort.  national  assembly  open  debate  october  14  degenerated  into  shouting  match  opposition  politicians  denouncing  gop  incompetent.  opposition  requested  full  parliamentary  debate  relief  efforts.  foreign  donor  aid  uniformly  welcomed  magnitude  response  (  visibly  apparent  international  airport  won  praise  normally  critical  audiences.  indeed  initial  islamist  objections  aid  non-muslim  countries  particularly  israel  india  quickly  silenced  public  opinion  seemed  firmly  direction.  kashmir  nwfp  4.  (  sbu  post  reports  pakistan-controlled  azad  kashmir  (  ajk  gop  response  not  well-received.  unrealistically  expectations  army  's  ability  deliver  relief  supplies  coupled  severe  logistical  challenges  deteriorating  weather  conditions  created  well-spring  resentment.  reports  attacks  aid  convoys  distribution  centers  villagers  continue  filter  area  indicating  continuing  sense  desperation.  gop  's  growing  focus  reconstruction  overcome  initial  anger  moment  ajk  appears  feel  largely  neglected  center.  perception  endures  despite  international  relief  worker  assessments  relief  efforts  (  gop  private  being  distributed  equitably  among  affected  areas  based  accessibility.  5.  (  sbu  north  west  frontier  province  (  nwfp  business  remains  entirely  focused  earthquake  relief.  charity  drives  upswing  people  grasp  enormity  damage  northeastern  districts  face  difficult  winter.  relief  effort  continues  hampered  lack  overarching  authority.  islamist  muttahida  majlis-i-amal  (  mma  government  throughout  hardest  hit  areas  coordinate  relief  efforts  federal  army  units.  within  mma  officials  sniping  first-time  attendance  chief  minister  durrani  october  12  national  security  council  meeting.  ji  officials  saying  ``  ''  jui-f  leaders  argue  attendance  necessary  mount  effective  relief  response.  provincial  assembly  parties  passed  unanimous  resolution  october  17  calling  specific  earmark  international  relief  funds  nwfp.  reflects  deeply-rooted  distrust  national  decision-making  assembly  feels  short  province.  english-language  provincial  press  remains  critical  army  insufficient  initial  response  its  refusal  indian  helicopter  support  its  failure  divert  defense  resources  crisis.  urdu-language  provincial  press  contrast  uniformly  complimentary  army  efforts  province.  punjab  6.  (  sbu  punjab  provincial  local  efforts  collect  funnel  relief  efforts  north  prominent  ongoing.  opposition  parties  remained  relatively  quiet  during  first  week  following  earthquake  begun  break  silence.  opposition  members  explained  refrained  criticizing  government  relief  efforts  order  present  unified  front  avoid  appearance  taking  political  advantage  crisis.  initial  grace  period  come  raise  complaints  october  20  provincial  assembly  session.  opposition  politicians  pml  members  begun  criticize  lack  information  transparency  collection  distribution  relief  goods  donations.  additionally  criticized  perceived  lack  concern  federal  provincial  leaders.  continued  absence  chief  minister  cited  prime  example.  instead  being  affected  areas  people  leadership  remains  islamabad  case  chief  minister  hosting  fundraisers  washington  dc.  pml  member  noted  although  nawaz  sharif  major  faults  during  flood  punjab  seen  distributing  goods  victims.  stated  ``  not  people  's  government  comes  across  time  this.  ''  karachi  -  7.  (  sbu  karachi  taken  call  help  fellow  pakistanis  earthquake  zone.  collection  sites  relief  goods  sprung  schools  military  bases  mosques  bus  stations.  karachi  university  students  others  lined  blood  appeals  monetary  donations  plastered  bill  boards  sides  buildings.  amounts  money  reached  ngo  's  respected  edhi  foundation.  pakistan  navy  karachi  commander  vice  admiral  muhammad  asad  qureshi  stated  pakistan  's  armed  services  stationed  karachi  ``  adopted  ''  zone  earthquake  effected  area  plan  focus  individual  attention  particular  areas.  (  note  :  unclear  organized  effort.  note.  major  local  press  dock-side  october  18  arrival  uss  pearl  harbor  off-loading  its  humanitarian  relief  cargo  providing  favorable  coverage  usg  assistance.  courtesy  calls  pakistan  navy  's  district  commander  fleet  commander  karachi  port  trust  pakistani  hosts  thanked  united  states  assisting  relief  operations  saying  facilitate  future  port  calls  maximum  extent  possible.  warmth  seems  shared  karachi.  full  dress  whites  visiting  navy  officials  received  waves  smiles  passed  pakistan  navy  motorcade  call  call.  traffic  intersection  group  covered  women  leaned  taxi-bus  smile  wave.  pakistani  side  road  nodded  heads  agreement.  balochistan  -  8.  (  sbu  contrast  parts  country  sources  balochistan  report  business  continues  usual  province.  collection  points  appear  active  quetta  pashtun  areas  north.  baloch-audience  papers  reportedly  returned  normal  news  coverage  last  week.  according  baloch  tribal  leader  baloch  view  ajk  nwfp  totally  outside  area  interest.  tribal  loyalty  among  pashtuns  compel  sympathy  nwfp  compatriots  prevailing  sense  national  tragedy  baloch  areas.  anything  amount  resentment  prevails  similarly  massive  national  international  relief  operation  not  materialize  massive  floods  devestated  parts  balochistan  earlier  year.  9.  (  c  comment  :  one-week  earthquake  resentment  public  views  slow  uncoordinated  gop  relief  operations  continues  build.  president  musharraf  remains  above-the-fray  leaving  military  federal  relief  commission  prime  minister  's  office  (  designated  execution  coordination  points  relief  efforts  bear  brunt  criticism.  opposition  hopes  public  anger  gop  response  discredit  president  neither  childish  name-calling  october  14  national  assembly  debate  its  refusal  attend  october  18  frc  briefing  held  pm  's  secretariat  helped  opposition  's  cause.  media  asking  increasingly  uncomfortable  questions  state  's  historic  failures  disaster  preparedness  tolerance  shoddy  construction  projects.  affected-areas  remain  skeptical  gop-assistance  largely  factor  current  desperation  beyond  gop  's  control.  believe  situation  stabilizes  reconstruction  begins  gop  retains  opportunity  rebuild  its  image  parts  population.  comment.  crocker 
 unclas  section  01  08  islamabad  015766  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  kisaacs  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  lauren  landis  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  washington  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  3  -  summary  -  1.  government  pakistan  (  gop  estimates  earthquake  killed  41,121  people  injured  67,634  others  numbers  likely  increase.  usaid/disaster  assistance  response  team  (  usaid/dart  reports  gop  credible  effort  respond  earthquake  given  difficult  circumstances  relief  activities  moving  faster  pace  usaid/dart  observed  during  disasters.  non-governmental  organizations  (  ngos  operating  easy  reach  places  humanitarian  agencies  involved  response  concerned  humanitarian  assistance  provided  areas  remote  areas  continue  neglected.  u.n.  world  health  organization  (  reports  water  purification  plants  chlorine  tablets  and/or  water  treatment  sachets  tents  blankets  mobile  operation  theaters  urgent  health  needs.  international  organization  migration  (  iom  estimates  300,000  600,000  winterized  tents  necessary.  date  approximately  20,000  tents  international  community  distributed  130,000  tents  pipeline.  gop  reports  100,000  tents  distributed  150,000  tents  gop  pipeline  not  confirmed.  summary.  health  2.  october  16  usaid/dart  health  officer  (  ho  attended  health  cluster  meeting.  usaid/dart  ho  reported  international  rescue  committee  (  irc  setting  200-bed  hospital  equipment  abbottabad  excess  surgical  equipment.  iom  reported  urgent  paramedics  doctors  volunteers  muzaffarabad.  meeting  participants  expressed  concern  reports  mansehra  indicating  blood  being  transfused  without  adequate  screening.  3.  pakistani  military  established  100  200-bed  triage  hospital  chaklala  airbase  admit  patients  directly  arrival.  pakistani  ministry  health  (  moh  decide  send  patients  treatment.  4.  gop  opening  10,000  hospital  beds  throughout  country  within  days.  moh  reported  least  50,000  people  hospital  care  not  yet  received  medical  care.  pakistani  military  plans  send  field  hospital  neelum  valley.  5.  according  lack  basic  necessities  food  water  blankets  tents  affecting  health  workers  field.  previously  existing  health  system  longer  exists  health  facilities  destroyed  damaged  health  staff  either  highly  traumatized  injured  dead  taking  care  own  family  members.  6.  reported  medical  surgical  teams  treating  thousands  patients  per  patients  arriving  infected  open  fractures  gangrene.  expects  lack  clean  drinking  water  sanitation  facilities  affected  population  soon  create  major  health  threat  sufficient  quantities  drinking  water  not  provided.  reported  major  risks  diarrheal  pulmonary  diseases  non-treatment  injuries  earthquake  victims.  7.  october  17  health  cluster  reported  urgent  surgical  requirements  include  surgical  supplies  anti-tetanus  globulin.  additional  referral  sites  being  established  sindh  punjab.  reported  urgent  health  needs  water  purification  plants  chlorine  tablets  and/or  water  treatment  sachets  tents  blankets  mobile  operation  theaters.  -  water  sanitation  -  8.  october  17  u.n.  liaison  officer  (  lo  attended  water  sanitation  meeting  reported  situation  reportedly  improving  serious.  estimated  less  20  percent  critical  water  sanitation  needs  met.  water  sanitation  cluster  reported  million  people  lacking  sanitation  facilities.  priorities  obtain  adequate  safe  drinking  water  sanitary  disposal  excreta  ensure  basic  hygiene.  -  food  -  9.  food  distributions  started  muzaffarabad.  food  cluster  reports  67,400  people  29  villages  muzaffarabad  area  supplied  energy  biscuits  19  distribution  points.  second  round  distributions  start  shortly.  food  cluster  reports  100  metric  tons  (  mt  delivered  muzaffarabad  area  october  16.  10.  october  17  u.s.  embassy/pakistan  representative  attended  food  nutrition  cluster  meeting.  u.n.  world  food  program  (  wfp  reported  revised  flash  appeal  announced  october  24.  wfp  attempting  assess  areas  affected  earthquake.  wfp  conduct  aerial  reconnaissance  days  determine  roads  damaged  areas  accessible.  wfp  assess  migration  patterns  people.  current  migration  patterns  already  assumption  outcomes  regarding  food  distributions  :  camps  people  food  needed  food  transported  inaccessible  remote  areas.  11.  wfp  examining  transporting  food  muzaffarabad  remote  areas  distribution.  wfp  trying  determine  following  :  amount  food  country  additional  food  coming  into  country  percentage  affected  areas  needing  food  food  required  assist  affected  areas.  wfp  's  goal  assist  million  vulnerable  people.  currently  ration  requirements  :  450  grams  wheat  flour  70  grams  vegetable  oil  5  grams  iodized  salt  200  grams  energy  biscuits  80  grams  dates.  -  shelter  -  12.  u.n.  commissioner  refugees  (  unhcr  continues  report  tents  top  priority  iom  reported  immediate  shelter  becoming  critical  survivors  continue  live  outdoors  rain  cold  nine  days  earthquake.  october  17  shelter  meeting  iom  provided  tentative  figures  estimated  300,000  600,000  winterized  tents  non-tent  shelters  required.  date  approximately  20,000  tents  international  community  distributed  130,000  tents  pipeline  including  tents  order  not  arrive  november.  gop  reports  100,000  tents  distributed  150,000  tents  gop  pipeline  not  confirmed.  urgent  shelter  needs  exist  bagh  balakot  mansehra  batagram.  tents  winterized.  according  gop  600,000  tents  needed  support  vulnerable  population  3,000,000  affected  residents.  critical  window  delivery  tents  four  weeks  weather  worsen.  13.  although  unhcr  prefer  support  spontaneous  settlements  gop  pressuring  unhcr  establish  camps.  unhcr  working  five  different  locations  cluster  reported  earthquake  victims  coming  unhcr  camps  sites  obtain  supplies  returning  sites.  leads  unhcr  believe  problem  distribution  rather  camps.  -  camp  management  -  14.  camp  management  cluster  meeting  october  17  participants  agreed  goals  camp  management  cluster  avoid  displacement  providing  shelter  emergency  relief  items  people  homes  ;  provide  assistance  informal  settlements  means  preventing  larger  camps  ;  establish  camps  necessary  possible  ;  necessary  provide  technical  assistance  camps  established  others  ;  aim  adhere  sphere  standards.  united  kingdom  's  department  international  development  (  dfid  noted  four  weeks  weather  heavy  snowfall.  -  protection  -  15.  gop  enforcing  quote  no-adoption  quote  policy  immediate  future.  gop  placing  orphans  camps  relatives.  children  currently  not  being  registered  evacuated  hospitals.  assessments  being  conducted  local  hospitals  identify  children  not  registered.  logistics  16.  according  usaid/dart  military  side  airport  functioning  efficiently  ;  however  major  problems  logjam  civilian  airport  pallets  whose  contents  owners  unknown.  logistics  cluster  group  meeting  reported  mapping  system  needed  distribution  network.  usaid/dart  team  leader  reported  usaid/dart  continues  work  military  colleagues  coordinate  offloading  distribution  relief  commodities.  extremely  amounts  commodities  usaid/dart  recommended  military  link  u.n.  joint  logistics  center  (  unjlc  /or  pakistani  military  arrange  delivery.  unjlc  process  setting  presence  airport.  -  relief  commodities  -  17.  october  15  usaid/dart  administrative  officer  usaid/dart  public  affairs  officer  flew  chinook  u.s.  military  deliver  pallet  225  blankets  water  containers  mercy  corps  village  jabori  sonar  valley.  delivering  blankets  water  containers  team  flew  balakot  transport  women  children  needing  additional  medical  treatment  islamabad.  18.  october  16  17  18  three  usaid  airlifts  relief  commodities  carrying  tents  arrived  pakistan.  total  1,570  tents  provided  mercy  corps  transported  mansehra  region  distributed  battal  siran  valleys.  value  assistance  including  transport  usd  471,436.  19.  october  18  usaid  airlift  20  concrete  cutting  saws  arrived  pakistan.  value  assistance  including  transport  usd  64,617.  20.  october  18  usaid  airlifts  relief  commodities  arrived  pakistan.  airlifts  carried  total  650  rolls  plastic  sheeting  5,000  blankets  5,000  water  containers.  total  value  assistance  including  transport  usd  301,750.  -  coordination  -  21.  october  17  usaid/dart  team  leader  met  representatives  dfid  's  conflict  humanitarian  affairs  department  (  dfid  chad  european  commission  's  humanitarian  aid  department  's  disaster  preparedness  program  (  dipecho  discuss  coordination  relief  efforts  develop  comprehensive  response  strategy  three  organizations.  22.  usaid/dart  reports  gop  credible  effort  respond  earthquake  given  difficult  circumstances  relief  activities  moving  faster  pace  observed  usaid/dart  major  disasters.  although  problems  usaid/dart  expects  improvement  coordination  gop  moves  tactical  strategic  mode.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  section  01  02  islamabad  015769  sipdis  dept  -  please  pass  usaid  kabul-  please  pass  cfc-a  e.o.  12958  :  decl  :  10/20/2015  tags  :  aemr  asec  eaid  mass  pgov  prel  pter  pk  earthquake  subject  :  pakistan  earthquake  :  islamist  extremist  groups  engage  relief  effort  ref  :  a.  (  islamabad  15736  b.  (  b  islamabad  15463  classified  :  derived  dscg  05-01  d  1.  (  s  summary  :  islamist  parties  clergy  militant/extremist  groups  using  kashmir  earthquake  strengthen  public  image  affected  areas  ...  raise  money.  member  parties  muttahida  majlis-i-amal  (  mma  engaged  independent  relief  efforts  charitable  foundations.  jamaat-ud-dawa  (  jud  parent  organization  designated  fto  lashkar-e-tayyaba  (  lt  visible  extremist  group  currently  involved  relief  operations  already  received  favorable  media  coverage.  keeping  its  long-standing  practice  jud  likely  funnel  portion  charitable  contributions  earthquake  relief  support  militant  operations.  muslim  charities  engaged  relief  efforts  prominently  islamic  relief  not  yet  designated  specially  designated  national  blocked  person  monitored  usg  time.  summary.  2.  (  s  islamist  parties  comprising  mma  engaged  fundraising  earthquake  relief  charitable  foundations.  prominent  mma  leaders  already  traveled  earthquake  zone  well-publicized  tours.  al-khidmat  jamaat-e-islami  's  (  ji  charitable  arm  prominent  azad  jammu  kashmir  (  ajk  shares  stage  north  west  frontier  province  (  nwfp  al-khair  jamiate  ulema-e-islam  fazlur  rehman  's  (  jui-f  charitable  wing.  ji  officials  privately  claimed  raised  nearly  5  million  relief.  (  note  :  post  believes  figure  exaggerated.  established  clinics  distribution  points  blankets  food  water  over-the-counter  medicine.  ji  jui-f  used  charitable  arms  raise  funds  terrorist/militant  organizations  past.  jui-f  seems  severed  its  financial  relations  organizations  although  ji  link  fto  hizbul  mujahideen  exist  portion  funds  diverted  there.  officials  jamiat  ulema  pakistan  (  jup  tehrike  islami  pakistan  (  tip  admitted  parties  '  relief  efforts  miniscule  claimed  necessary  effective  public  relations  tool.  3.  (  s  jud  visible  militant  group  engaged  relief  operations  although  understand  jaish-i-muhammad  harakat-ul-mujahadeen  harakat-ul-jihad-i-islam  hizbul  mujahideen  launched  smaller  efforts.  sectarian  extremist  groups  sipah-i-mohammad  sipah-i-sahaba  sunni  tehrike  carrying  relief  work.  jud  sunni  tehrike  overtly  fundraising  others  officially  ``  banned  ''  organizations.  regardless  ``  banned  ''  status  post  suspected  groups  raise  funds  affiliated  sympathetic  mosques  madrassas  clergy  routinely  collect  ``  charitable  ''  donations  during  ramadan  season.  jud  pakistani  militant  sectarian  organizations  history  channeling  portion  donations  militant  arms  ;  post  believes  continue  so.  4.  (  s  jud  relief  efforts  prominently  positively  highlighted  local  media.  articles  praised  jud  's  working  alongside  usg  distributing  assistance  despite  usg  's  desire  jud  declared  terrorist  organization.  gop  professed  desire  close  jud  relief  operations  action  yet  taken.  5.  (  s  kashmiri  militant/terrorist  sectarian  extremist  organizations  raising  funds  overseas  either  directly  supportive  clerics  particularly  persian  gulf  malaysia  indonesia  egypt  singapore.  revenue  flow  increases  during  ramadan  clergy  seek  zakat  support  ``  charitable  ''  efforts  pakistan.  pakistani  clergy  fundraise  among  islamic  communities  europe  united  states  ;  however  increasingly  stringent  visa  requirements  limited  ability  supporters  extremist/militant/terrorist  organizations  travel  countries.  international  islamic  charities  course  raising  funds  victims  earthquake  disaster  worldwide.  islamic  relief  particular  gained  post  's  attention  its  relatively  aggressive  posturing  including  having  its  website  listed  cnn  bbc  possible  contact  charitable  donations.  (  note  :  washington  aware  although  islamic  relief  not  treasury  's  sanction  list  investigated  monitored  various  usg  agencies  time.  note.  6.  (  s  comment  :  gop  faces  serious  dilemma  dealing  proliferation  fundraising  relief  efforts  militant/terrorist/extremist  organizations  president  musharraf  publicly  promised  close  part  crackdown  extremism.  fact  portion  money  raised  diverted  militant  activity  disturbing  post  concerned  volunteers  extremist  parties  become  face  relief  operations  difficult-to-access  parts  ajk.  organized  relief  efforts  reaching  into  remote  areas  disaster  zone  post  believes  gop  international  actors  supplant  militant  organizations  primary  source  assistance  leading  quiet  closure  militant  relief  operations  little  negative  public  reactions.  crocker 
 unclas  islamabad  015856  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  ca  eaid  pk  pref  prel  senv  earthquake  subject  :  pakistan  earthquake  :  transporting  tents  canada  ref  :  a.  islamabad  15769  (  notal  b.  b  butenis-engelken  oct  20  e-mail  1.  snow  already  falling  areas  affected  october  8  earthquake  getting  winterized  tents  forms  shelter  whose  homes  destroyed  quickly  emerging  critical  element  relief  efforts.  given  magnitude  crisis  current  estimate  three  million  people  left  homeless  quake  clearly  draw  tent  supplies  throughout  world  call  resources  international  community  help  transport  pakistan.  2.  gop  vice  chief  army  staff  gen.  hayat  contacted  ambassador  october  19  explained  mr.  khalid  osman  pakistani  living  toronto  (  tel  :  416-938-6909  raised  funds  purchased  7500  winterized  tents  accommodating  six  people  looking  assistance  transporting  canada  pakistan.  (  note  :  not  confirm  whereabouts  tents  suitability  harsh  winter  climate  northern  pakistan.  note.  apparently  mr.  osman  contacted  pakistan  international  airlines  three  months  transport  tents  clearly  meet  urgent  need.  gop  asked  u.s.  assistance  transporting  tents  pakistan  own  lift  capability  already  taxed.  3.  post  appreciate  department  ottawa  contacting  canadian  government  part  canada  's  contribution  earthquake  relief  arrange  lift  tents  pakistan  either  milair  chartering  civilian  aircraft.  providing  winterized  tents  45,000  people  major  step  addressing  shelter  crisis.  4.  october  21  embassy  raised  canadian  commission  islamabad  conveying  mr.  osman  's  request  ottawa.  5.  response  appreciated  factor  into  own  planning.  department  embassy  :  tents  prove  suitable  affected  areas  canadian  government  not  prepared  tranport  pakistan  post  recommend  using  u.s.  earthquake  relief  funds  charter  aircraft  bring  pakistan.  crocker 
 unclas  section  01  10  islamabad  015860  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  kisaacs  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  lauren  landis  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  washington  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  #  5  summary  1.  october  21  international  organization  migration  (  iom  reported  62,000  tents  delivered  pakistan  international  community  50,000  tents  delivered  government  pakistan  (  gop  .  iom  further  stated  currently  194,000  tents  available  international  community  pipeline  45,000  210,000  shelters  needed.  pakistani  military  established  sites  5,000  families  (  30,000  individuals  balakot  batagram  3,000  families  (  18,000  individuals  gari  habibullah.  u.n.  commissioner  refugees  (  unhcr  discussing  pakistani  military  establishment  additional  camps  mansehra  muzaffarabad  shangla  10  locations.  usaid/disaster  assistance  response  team  (  dart  team  members  muzaffarabad  continue  report  tents  priority.  october  21  shelter  cluster  group  muzaffarabad  reported  1,300  1,400  tents  distributed  district  date.  seven  eight  percent  muzaffarabad  considered  altitude  and/or  inaccessible  access  villages  remains  problem.  summary.  -  death  tolls  -  2.  according  pakistani  federal  relief  commissioner  october  21  october  8  earthquake  killed  49,739  people  injured  74,000  others.  official  death  toll  north  west  frontier  province  (  nwfp  alone  37,958.  most-affected  district  mansehra  32,653  deaths  12,814  injuries  confirmed  thus  far.  health  3.  october  19  usaid/pakistan  representative  attended  emergency  health  cluster  meeting  reported  ministry  health  (  moh  discussed  importance  non-  governmental  organizations  (  ngos  supporting  widows  children  orphans  elderly.  anti-tetanus  globulin  remains  urgent  international  federation  red  cross  red  crescent  societies  (  ifrc  trying  meet  need.  moh  representative  cluster  meeting  reported  amputations  increasing  significant  rehabilitation  services.  committee  formed  assess  rehabilitation  needs  affected  population.  moh  setting  intermediate  centers  islamabad  women  children  displaced  because  islamabad  receive  medical  care.  4.  according  gop  100  3-person  medical  teams  consisting  psychiatrist  psychologist  medical  student  dispatched  affected  areas  treat  people  particularly  children  suffering  shock.  health  cluster  group  reported  save  children-  u.s.  opened  field  hospital  batagram.  food  5.  october  19  u.s.  embassy/pakistan  representative  attended  food  cluster  group  meeting  reported  flash  appeal  completed  october  21.  u.n.  world  food  program  (  wfp  reported  urgent  determine  locations  people  food  assistance  people  migrating  cities  villages.  vitamin  supplementation  distribution  measles  vaccinations  begun  affected  areas.  -  shelter  -  6.  october  19  u.s.  embassy/pakistan  representative  attended  shelter  cluster  meeting  reported  shelter  cluster  working  group  paper  circulated  proposed  following  alternatives  winterized  tents  :  improvised  housing  :  constructed  using  materials  donated  buildings  donated  materials  likely  wooden  frames.  rehabilitated  housing  :  repairing  structurally  sound  earthquake  damaged  buildings.  warm  room  :  (  variant  rehabilitated  housing  winterizing  heating  single  room  structurally  sound  damaged  building.  host  family  housing  :  survivors  share  housing  families  whose  housing  intact.  7.  iom  reported  statistics  tents  being  provided  earthquake  survivors  not  exact.  shelter  cluster  trying  determine  100,000  tents  reportedly  gop  disposal  150,000  tents  gop  pipeline  include  donated  tents.  october  21  usaid/dart  deputy  team  leader  spoke  iom  representative  stated  62,000  tents  delivered  pakistan  international  community  50,000  tents  delivered  gop.  iom  further  stated  currently  194,000  tents  available  international  community  pipeline  45,000  210,000  shelters  needed.  iom  representative  noted  information  regarding  gop  's  pipeline.  iom  not  confirm  whether  gop  requisitioned  tents.  8.  iom  stated  discussions  leaders  camp  management  logistics  cluster  overall  shelter  strategy  far  conclusions  reached.  9.  rural  support  programmes  network  (  rspn  reported  working  mansehra  conjunction  pakistani  military  local  officials  established  approximately  11  camps  50  tents  each.  rspn  discovered  rather  staying  camps  people  preferred  live  closer  own  property  ;  reason  rspn  's  camp  sizes  people  chosen  tents  supplies  locations  closer  own  property.  10.  october  21  shelter  meeting  held  muzaffarabad  cluster  group  reported  1,300  1,400  tents  distributed  district  date.  [  note.  not  include  gop  data  data  tents  flown  trucked  directly  islamabad.  note.  ]  alternative  shelter  kits  being  developed  shelter  repair  (  warm/dry  room  concept  strategy.  seven  eight  percent  muzaffarabad  considered  altitude  and/or  inaccessible  access  villages  remains  problem.  teams  oxfam  making  visits  villages  organizing  deliveries  relief  supplies  upon  returning  town.  iom  not  yet  presence  muzaffarabad  needed  centralize  data  interface  gop  others.  camp  management  11.  unhcr  continues  work  closely  pakistani  military  establish  camps  internally  displaced  persons  (  idps  .  pakistani  military  established  sites  5,000  families  (  30,000  individuals  balakot  batagram  3,000  families  (  18,000  individuals  gari  habibullah.  gari  habibullah  site  needs  brush  clearance  leveling  before  expanded.  thus  far  unhcr  provided  pakistani  military  1,000  tents  approximately  400  tents  erected.  unhcr  12,000  tents  mansehra  release  emergency  relief  supplies  gradually  pakistani  military  erect  200  tents  day.  international  medical  corps  already  established  basic  health  units  balakot  batagram  camps.  12.  unhcr  discussing  pakistani  military  establishment  additional  camps  mansehra  muzaffarabad  shangla  10  locations.  since  premium  mountainous  terrain  camps  crowded  careful  planning  especially  water  sanitation  sectors.  13.  unhcr  team  its  pakistani  staff  field  ;  however  its  supply  chain  place  unhcr  deploy  international  staff  plans  staff  five  locations  october  21.  unhcr  brought  seven  additional  international  staff  members  help  its  camp  management  activities.  unhcr  's  primary  goals  organization  assistance  informal  settlements  provision  tents  emergency  relief  supplies  located  destroyed  homes.  unhcr  continue  publicize  its  efforts  provide  camp  non-camp  alternatives  lost  homes.  protection  -  14.  according  gop  national  database  registration  authority  (  nadra  mobilized  register  collect  data  photographs  injured  displaced  persons  unattended  children  women  ensure  safety  security.  -  logistics  -  15.  u.n.  joint  logistics  center  (  unjlc  working  north  atlantic  treaty  organization  (  nato  logistical  issues.  action  conducting  slope  analysis  earthquake  affected  areas  determine  terrain  support  tents.  october  20  logistics  cluster  meeting  reported  nato  airbridge  started  nato  agreed  non-nato  members  u.n.  related  agencies  bridge  one-off  basis.  16.  usaid/dart  distressed  hear  u.n.  emergency  relief  coordinator  jan  egeland  calling  quote  berlin-style  airlift  quote  pakistan.  usaid/dart  reports  airports  already  congested  forward  movement  airports  remote  areas  constraint.  u.s.  department  defense  (  dod  worked  closely  gop  ensure  maximum  airlifts  within  constraints  safety  traffic  congestion.  landing  slots  available  helicopters  saturated  additional  airlift  capacity  not  coordinated  gop  pakistani  military  exacerbate  problem.  usaid/dart  trying  meet  u.n.  obtain  clarification  egeland  's  comments.  -  education  -  17.  usaid/dart  u.n.  liaison  officer  (  unlo  met  u.n.  world  health  organization  (  u.n.  children  's  fund  (  unicef  discuss  medium  tents  clinics  schools.  organizations  interested  usaid/dart  's  suggestions  usaid/dart  further  discuss  option  needs  determined.  usaid/dart  working  usaid/pakistan  determine  appropriate  spaces  tent  schools  clinics  working  dod  provide  tents  unicef  who.  usaid/pakistan  sent  three-person  foreign  service  national  (  fsn  team  muzaffarabad  work  ministry  education  (  moe  authorities  test  concept  tents  schools.  usaid/pakistan  expand  project  based  upon  assessment.  -  -  usaid/dart  activities  muzaffarabad  -  october  19  -  -  18.  october  19  members  usaid/dart  established  full-time  usaid/dart  presence  muzaffarabad.  team  reported  according  u.n.  disaster  assessment  coordination  (  undac  team  representative  muzaffarabad  relief  commodities  arriving  muzaffarabad  being  helicoptered  affected  villages  distribution.  u.n.  stated  relief  commodities  not  arriving  muzaffarabad  quickly  enough.  team  reported  pakistani  kashmir  government  239,000  tents  needed  area.  [  note.  contradictory  figures  tents  currently  needed.  numbers  unconfirmed.  note.  ]  19.  u.n.  reported  trauma  patients  area  evacuated  muzaffarabad.  usaid/dart  health  officer  (  ho  reported  u.n.  believes  casualties  being  flown  muzaffarabad  markedly  decreased  last  so.  20.  october  19  representatives  international  militaries  u.n.  ngos  planned  meet  discuss  dividing  affected  areas  geographically  establish  priorities  geographic  areas.  plan  given  pakistani  military  approval.  21.  usaid/dart  reports  u.n.  place  u.n.  liaison  officer  pakistani  military  muzaffarabad  order  facilitate  flights  coordination.  22.  usaid/dart  spoke  representative  united  kingdom  's  department  international  development  (  dfid  reported  balakot  completely  destroyed.  usaid/dart  structural  specialist  confirmed  information  shelter  cluster  meeting  group  reported  earthquake  damaged  73.5  percent  90  percent  balakot.  -  usaid/dart  activities  muzaffarabad  -  october  20  -  23.  october  20  usaid/dart  conducted  assessments  villages  doong  dunna  located  approximately  40  minutes  northwest  muzaffarabad.  team  reported  running  water  villages  not  received  relief  supplies  supplies  being  distributed  villagers  lower  altitudes.  village  doong  approximately  300  residents  71  houses.  fifteen  people  killed  earthquake.  building  standing  primary  school  students  started  first  school  earthquake  october  19.  dunna  approximately  40  houses  school  damaged  students  started  classes  elsewhere.  ad/w  dcha/ofda  24.  according  usaid/dart  villages  approximately  50  tents  local  residents  reported  start  snowing  month  continue  snow  areas  june.  villages  previously  received  water  pipeline  disrupted  due  earthquake.  villagers  obtaining  water  streams  distribution  points  bringing  elsewhere.  team  noted  villages  food  water  sanitation  becoming  major  issue.  25.  usaid/dart  ho  reported  abbas  hospital  muzaffarabad  patients  not  leave  treated  since  nowhere  homes  destroyed.  abbas  hospital  shut  its  surgical  capacity  lack  bed  space.  usaid/ho  noted  doctors  starting  patients  respiratory  illnesses  not  appear  type  disease  tracking  system  place.  -  usaid  airlifts  -  26.  october  18  usaid  airlifts  relief  commodities  arrived  pakistan.  airlifts  carried  650  rolls  plastic  sheeting  5,000  blankets  5,000  water  containers.  total  value  assistance  including  transport  usd  301,750.  relief  commodities  provided  catholic  relief  services  (  crs  delivered  bisham  kohistan  mansehra.  27.  october  18  usaid  airlift  20  concrete  cutting  saws  arrived  pakistan.  value  assistance  including  transport  usd  64,617.  saws  given  pakistani  civil  defense.  28.  according  usaid/dart  military  liaison  officer  (  mlo  october  21  u.s.  military  transported  3,124,000  pounds  relief  commodities  including  food  medicines  tents  water  blankets  clothes  pakistan  assist  earthquake  affected  victims.  usaid/dart  facilitated  distribution  approximately  15  percent  commodities.  29.  october  20  usaid/ofda  provided  shelter  materials  67,500  people  blankets  15,000  persons.  usaid/ofda  distributed  medical  supplies  100,000  people  3  months  treat  injuries  disease.  people  healthy  usaid/ofda  providing  water  treatment  supply  safe  drinking  water  20,000  people  water  containers  15,000  families  water  storage  capacity  8  communities.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  islamabad  015862  sipdis  dept  -  please  pass  usaid  kabul  -  please  pass  top  cfc-a  e.o.  12958  :  decl  :  10/21/2015  tags  :  prel  pk  pgov  af  earthquake  subject  :  pakistan  earthquake  :  karzai  condolence  visit  ref  :  islamabad  15769  previous  classified  :  dcm  patricia  a.  butenis  reasons  1.5  (  b  (  d  1.  (  c  october  21  afghan  embassy  confirmed  post  afghqsident  karzai  plans  short  condolence  visit  pakistan  monday  october  24.  according  afghan  ambassador  tarzi  president  karzai  call  president  musharraff  pm  aziz  followed  press  event.  pakistani  mfa  confirmed  post  karzai  visit  works  not  confirm  october  24  date.  addition  preparing  brief  half-day  visit  afghan  embassy  waiting  goverment  pakistan  (  gop  propose  date  longer  official  visit  president  karzai  ramadan.  (  note  :  ambassador  tarzi  attributed  delay  fixing  date  longer  visit  government  's  attention  being  focused  earthquake  relief  rather  reluctance  gop  receive  afghan  delegation.  note.  2.  (  c  karzai  third  head  state  visit  pakistan  offer  condolences  following  october  8  earthquake  following  visits  king  abdullah  jordan  (  october  16  pm  erdogan  turkey  (  october  20-21  .  3.  (  c  comment  :  october  24  meeting  visit  occurs  first  musharraf-karzai  meeting  since  president  karzai  's  visit  islamabad  march  2005.  although  personal  relations  presidents  strained  since  visit  sign  atmosphere  continuing  warm  following  karzai-musharraf  telephone  conversation  earlier  month.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  islamabad  015950  sipdis  ambassador  dept  -  please  pass  usaid  kabul  -  please  pass  cfc-a  e.o.  12958  :  decl  :  10/24/2015  tags  :  aemr  asec  eaid  mass  mops  pgov  pk  prel  pref  earthquake  subject  :  pakistan  earthquake  :  u.s.  accomplish  geneva  ref  :  a.  islamabad  15680  previous  b.  islamabad  15728  c.  riyadh  7591  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  reasons  1.5  (  b  (  d  1.  (  c  united  states  prepares  october  26th  geneva  donors  '  conference  south  asian  earthquake  face  challenge  opportunity  almost  unprecedented  magnitude.  without  indulging  hyperbole  i  assure  pakistan  -  frontline  ally  war  terror  faced  calamity  stunning  proportions.  weeks  since  october  8  earthquake  come  realize  projections  human  property  losses  short  emerging  reality.  today  un  almost  doubled  its  flash  appeal  relief  assistance  pakistan  :  inital  call  usd  272  million  raised  usd  522  million  fund  shelter  nutrition  health  care  logistical  support  six  months.  order  difference  ground  given  scale  destruction  retain  position  moral  ground  throughout  muslim  world  i  urge  u.s.  delegation  arrive  geneva  prepared  pledge  usd  500  million  relief  reconstrution  assistance.  relief  operations  acute  months  not  weeks  -  2.  (  sbu  official  estimates  government  pakistan  (  gop  place  confirmed  death  toll  50,000  another  75,000  seriously  injured  2.5  -  3  million  homeless.  numbers  continue  rise  relief  crews  push  into  ever  remote  valleys  hamlets.  despite  16  days  24/7  operations  relief  yet  reach  perhaps  one-quarter  population  inaccessible  areas  disaster  zone.  entire  cities  leveled  hundreds  isolated  villages  simply  vanished.  infrastructure  roads  bridges  power  supplies  telecommunications  throughout  pakistan-controlled  azad  jammu  kashmir  (  ajk  swaths  north  west  frontier  province  (  nwfp  destroyed.  i  not  exaggerate  i  gop  facing  cataclysm  relief  reconstruction  needs  demands  scale  country  u.s.  face  alone.  3.  (  c  part  rapidly  burning  initial  usd  50  million  announced  white  october  9th.  not  included  non-monetized  expenses  u.s.  military  units  sustaining  gop  's  present  relief  operations.  not/not  taper  anytime  soon.  hard  truth  ``  acute  phase  ''  disaster  last  months  pakistan  require  combined  assistance  usg  agencies  usaid/dart  state  four  military  services  foreseeable  future.  extraordinary  u.s.  mega-relief  mission  not  close  addressing  magnitude  relief  reconstruction  challenges  facing  pakistan.  u.s.  officials  seen  disaster  zone  first-hand  immediately  understood  factor  acute  relief  needs  shelter  heavy  engineering  health  care  logistical  support  continuing  into  year  into  assistance  strategy  simultaneously  long-term  support  region  's  reconstruction.  looking  toward  reconstruction  u.s.  ?  -  -  4.  (  c  lasting  difference  pakistan  rebuilds  ajk  nwfp  regions  collectively  qualify  jihad  heartland  geneva  prepared  challenge  donors  big  dig  deep.  complete  loss  physical  social  infrastructure  demands  multi-national  reconstruction  effort  scale  international  response  tsunami  earlier  year.  i  therefore  urge  u.s.  delegation  inspire  donors  announcing  pledge  usd  500  million  directed  toward  reconstruction  education  health  sectors  :  health  care  usg  significant  effect  committing  rebuild  equip  staff  tertiary  hospitals  destroyed  nwfp  ajk  dozens  district  hospitals  primary  health  care  facilities.  education  2500  schools  destroyed  nwfp  3100  ajk.  usg  rebuild  least  200  primary  schools  20  middle  schools  10  schools  provinces  restore  hazara  university  mansehra  district  nwfp  ajk  university  rawalkot.  5.  (  c  addition  vital  tasks  u.s.  offer  facilitate  gop  's  reconstruction  plans  offering  technical  assistance  earthquake-resistant  construction  technologies  including  hands-on  training  architects  engineers  construction  workers  rebuild  houses  schools  clinics  businesses.  u.s.  others  ?  -  6.  (  c  pledge  usd  500  million  scratch  away  mountain  reconstruction  needs  facing  gop.  pakistan  not  shoulder  burden  alone  neither  everything  possible  ensure  strong  international  commitment  pakistan  's  long-term  recovery.  although  i  remain  concerned  success  october  26th  geneva  conference  (  ref  b  strong  usg  pledge  geneva  best  means  spurring  donors  into  action.  gulf  states  generous  pledges  willing  more.  europeans  hesitant  donate  gop  fear  corruption  questions  regarding  transparency  heart  vigorous  u.s.  response.  encourage  donors  projects  similar  scale  :  rebuilding  roads  restoring  bridges  reconnecting  power  grids  communication  systems.  usg  leveraging  its  emergency  relief  assistance  responding  gop  requests  four  hospitals  supplying  ourselves  identifying  partners  provide  remainder  leverage  reconstruction  dollars  challenge  international  community  same.  generosity  pay  dividends  later  -  7.  (  c  u.s.  role  geneva  conference  pivotal  securing  pakistan  's  new-found  confidence  sincere  commitment  long-term  strategic  relationship.  strong  showing  supporting  emergency  relief  operations  prompted  pakistan  re-evaluate  image  america.  u.s.  not  enjoyed  positive  reception  pakistan  people  press  public  officials  decades.  expectations  throughout  muslim  world.  donors  looking  bar.  (  note  :  addition  snipes  international  press  inital  u.s.  pledge  usd  50  million  parsimonious  seen  reports  donors  including  saudis  (  ref  c  less  impressed  usg  's  public  donation.  note.  risk  squandering  gains  leadership  geneva  terms  generosity  pledge  ability  generate  commensurate  international  support  insufficient  task.  arrive  geneva  bold  program  resources  skeptics  note  u.s.  willing  fight  extremism  instability  investing  pakistan  's  recovery  extension  muslim  world  underwriting  war  terror.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  islamabad  015959  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  10/24/2015  tags  :  aemr  asec  eaid  mass  pgov  prel  pk  earthquake  subject  :  pakistan  earthquake  :  kashmiri  government  viewed  ineffective  earthquake  crisis  classified  :  derived  dscg  05-01  b  d  1.  (  c  summary  :  autonomous  government  azad  jammu  kashmir  (  gajk  played  virtually  role  earthquake  relief.  its  bureaucracy  devastated  along  capital  muzzafarabad  its  political  leadership  (  islamabad  time  earthquake  roundly  criticized  non-existent  performance.  senior  kashmiri  politicians  involved  individual  relief  activities  well-publicized  tours  disaster  areas  not  wanted  linked  gop-relief  efforts  kashmiris  view  inadequate.  recognizing  political  fortunes  inextricably  linked  continued  gop  support  kashmiri  politicians  silent  gop  relief  efforts.  prominent  kashmiris  privately  cautioned  involvement  gajk  its  bureaucrats  reconstruction  efforts  citing  widespread  corruption  previous  development  projects.  instead  believe  coordination  local  community  councils  legitimate  kashmiri  politicians  (  read  muslim  conference  (  mc  parties  huriyat  conference  (  aphc  .  summary.  2.  (  c  date  gajk  played  minimal  role  relief  efforts.  its  bureaucracy  mostly  based  muzzafarabad  decimated  earthquake  leaving  employees  dead  injured  mourning  family  members  homeless.  although  stories  amazing  efforts  part  individual  ajk  civil  servants  government  generally  absent  quake  's  immediate  aftermath.  authority  reestablished  largely  military  remains  effective  control  affected  areas  support  federal  civil  servants  imported  parts  country.  kashmiri  civil  society  activists  actually  welcomed  gajk  bureaucracy  's  absence  relief  efforts  noting  its  tendencies  towards  corruption  inept  management.  3.  (  c  political  leadership  gajk  largely  outside  muzzafarabad  time  earthquake.  (  note  :  senior  kashmiri  politicians  divide  time  muzzafarabad  islamabad  spending  majority  federal  capital.  note  .  ajk  prime  minister  returned  muzzafarabad  within  48-hours  earthquake  generally  television  crews  journalists  tow.  spent  deal  time  touring  affected  areas  raising  funds  none  taken  active  role  coordination  relief  long-term  planning  reconstruction.  erstwhile  political  allies  criticized  ajk  prime  minister  cabinet  being  largely  absent  disaster  management  activities  allowing  federal  bureaucracy  lead.  following  long-standing  practice  federal  relief  commission  coordinated  central  government  efforts  minimal  gajk  involvement.  4.  (  c  kashmiri  politicians  part  chosen  absent  themselves  formal  gop  relief  efforts.  instead  respective  political  parties  independently  raising  distributing  funds  donations  earthquake  victims.  spoken  since  disaster  largely  mc  aphc  claim  privately  kashmiris  remain  resentful  view  inadequate  central  government  assistance.  exception  jammu  kashmir  liberation  front  (  pro-independence  party  ties  gop  kashmiri  leaders  largely  silent  gop-relief  efforts.  comment  :  likely  reflects  historical  reality  politicians  ajk  largely  dependent  gop  political  viability.  comment.  5.  (  c  interlocutors  agree  kashmiri  people  actively  involved  reconstruction.  high-level  skepticism  however  gajk  suited  administer  play  active  role  efforts.  gajk  widely-viewed  corrupt  incompetent  illegitimate.  long-time  civil  society  activist  claimed  nearly  65  percent  development  projects  previously  launched  gajk  carried  despite  funds  being  spent.  others  report  senior  gajk  officials  family  members  including  prime  minister  already  established  new  ``  construction  companies  ''  hope  obtaining  portion  reconstruction  funds.  jklf  advocating  jamaat-ud-dawa  (  parent  organization  designated  foreign  terrorist  organization  lashkar-e-tayyaba  taken  seriously  reconstruction  partner.  senior  aphc  mc  figures  publicly  privately  suggested  reconstruction  best  coordinated  local  community  councils  (  appointed  advisory  bodies  established  throughout  area  substitute  local  elected  government  ``  legitimate  ''  kashmiri  parties  (  i.e.  mc  aphc  invited  participate  federal  reconstruction  bodies.  6.  (  c  comment  :  earthquake  swept  away  nominal  fiction  autonomous  gajk.  paralysis  its  bureaucracy  political  leadership  during  crisis  federal  intervention  essential.  focus  shifts  immediate  relief  reconstruction  become  increasingly  important  kashmiris  involved  planning  execution.  coordination  gajk  simplest  route  logistically  post  believes  its  poor  development  track  record  disqualifies  gajk  credible  implementing  partner.  gop  find  ways  involve  local  communities  perhaps  community  councils  political  parties  directly  reconstruction  corollary  robust  discussions  gajk  leadership.  comment.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  islamabad  016005  sipdis  kabul  please  pass  cfc-a  e.o.  12958  :  decl  :  10/24/2015  tags  :  eaid  econ  mass  prel  af  pk  earthquake  subject  :  karzai  condolence  visit  pakistan  october  24  ref  :  islamabad  15862  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker.  reasons  :  1.4  (  b  (  d  1.  (  c  afghan  president  hamid  karzai  brief  visit  pakistan  october  24  express  condolences  support  pakistan  aftermath  october  8  earthquake.  afghan  ambassador  tarzi  perspective  visit  well.  karzai  first  met  musharraf  expressed  appreciation  helicopter  support  medical  team  afghanistan.  musharraf  pakistan  hoped  benefit  afghanistan  's  expertise  managing  massive  reconstruction  effort  international  assistance.  leaders  discussed  remarkably  similar  largely  negative  views  ngos  agenda  tarzi  not  overly  helpful  pakistan  looks  international  assistance  served  strengthen  personal  rapport  two.  karzai  emphasized  visit  show  solidarity  support  musharraf  agreed  karzai  return  eid  holiday  broader-ranging  discussions.  2.  (  c  karzai  subsequently  prime  minister  aziz  emphasized  strong  stable  afghanistan  top  pakistan  's  regional  priorities.  stressed  particular  importance  economic  relationship  noting  visited  kabul  finance  minister  predicted  bilateral  trade  1  billion  level  greeted  considerable  skepticism.  trade  exceeds  1.2  billion.  discussion  veered  into  ngos  aziz  provided  something  antidote  noting  annoyance  played  crucial  role  mobilizing  sustaining  international  support.  tarzi  karzai  aziz  30-minute  one-on-one  ;  not  readout.  3.  (  c  aziz  accompanied  karzai  airport  joined  brief  meeting  afghan  helo  crews  medical  teams  huge  gaggle  pakistani  media  tow.  tarzi  karzai  especially  appreciative  gesture  predicted  favorable  impact  afghanistan.  4.  (  c  comment  :  good  gesture  karzai  received  reciprocated  pakistani  leadership.  adds  further  momentum  combined  efforts  important  relationship  keel.  crocker 
 unclas  section  01  07  islamabad  016024  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  kisaacs  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  lauren  landis  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  washington  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  #  6  -  summary  -  1.  usaid  disaster  assistance  response  team  (  dart  continues  facilitate  movement  excess  u.s.  military  commodities  non-governmental  organizations  (  ngos  distribution  affected  areas.  usaid/dart  observed  market  activity  delivery  food  stocks  private  businesses  muzaffarabad.  u.n.  world  food  program  (  wfp  attempting  obtain  needs  assessment  affected  areas.  international  committee  red  cross  (  icrc  hospital  receiving  patients  muzaffarabad  u.s.  mobile  army  surgical  hospital  (  mash  becoming  operational.  u.n.  pakistani  military  developed  long-term  six-week  transportation  plan  relief  commodities  presented  approval  government  pakistan  (  gop  october  25.  death  toll  2.  october  23  gop  reported  earthquake  killed  51,382  people  injured  74,498  others.  according  u.n.  severely  affected  people  1.9  million.  severely  affected  refers  individuals  affected  three  clusters  (  clusters  include  food  nutrition  shelter  health  water  sanitation  .  -  -  water  sanitation  -  october  22  meeting  islamabad  -  -  3.  october  22  usaid/dart  water  sanitation  officer  (  wso  attended  water  sanitation  cluster  meeting  reported  u.n.  children  's  fund  (  unicef  members  water  sanitation  sector  aggressively  addressing  water  sanitation  needs  earthquake  affected  areas.  water  issues  being  successfully  addressed  relief  organizations  gain  access  affected  populations  sanitation  related  interventions  not  aggressively  implemented.  therefore  water  sanitation  cluster  group  promoting  sanitation  interventions  affected  areas  making  sanitation  primary  focus  water  sanitation  sector.  cluster  group  believes  focus  relief  organizations  safe  water  interventions  without  corresponding  aggressive  sanitation  intervention  campaign  place  affected  populations  risk  gastro-intestinal  diseases.  cluster  group  actively  promoting  sanitation  stated  future  meetings  shall  devoted  strategizing  identifying  solutions  sanitation  related  issues.  4.  water  sanitation  cluster  group  's  plan  address  needs  rural  areas  establish  supply  centers  valleys  water  treatment  tablets  soap  water  containers  distributed  hygiene  education  occur.  activities  priority  due  possibility  rural  residents  soon  isolated  due  winter  weather.  plan  urban  areas  meet  sphere  standards  urban  camp  settings  focusing  sanitation  interventions  latrine  construction  soap  distribution  hygiene  promotion.  5.  unicef  stated  shortage  pre-fabricated  latrine  slabs.  oxfam  supplying  1,000  plastic  slabs  unicef  contracted  metal  shop  islamabad  construction  1,000  metal  latrine  slabs.  metal  shop  reported  unicef  construct  100  slabs  per  day.  metal  slabs  prove  acceptable  unicef  hopes  contract  metal  shops  increase  production.  6.  unicef  facilitating  water  sanitation  cluster  meetings  three  times  weekly  humanitarian  relief  hubs  muzaffarabad  mansehra.  cluster  meetings  unofficially  started  hubs  batagram  bagh  balakot.  water  sanitation  meetings  areas  facilitated  ngo  entities  designated  unicef  approval  sector  cluster.  leads  three  hubs  follows  :  batagram-life  relief  development  ;  bagh-  islamic  relief  ;  balakot-  oxfam.  unicef  stated  water  sanitation  interventions  directed  district  level.  7.  unicef  stated  greatest  immediate  human  resources.  unicef  expanding  its  water  sanitation  staff  nine  employees  hopes  increase  national  water  sanitation  specialists  staff.  unicef  stated  present  numbers  relief  workers  addressing  water  sanitation  issues  country  inadequate  huge  area  affected  earthquake.  cluster  group  hopes  increase  ngo  presence  in-country  weeks.  -  -  water  sanitation  -  meetings  muzaffarabad  -  8.  october  24  usaid/dart  conducted  survey  water  sanitation  situation  muzaffarabad  observed  streets  relatively  free  piles  solid  waste.  residents  observed  obtaining  water  public  water  taps.  usaid/dart  tested  water  piped  water  system  test  indicated  water  treated  chlorine.  evidence  open  defecation  public  areas  visited  team  members.  9.  u.n.  world  health  organization  (  medical  officer  muzaffarabad  usaid/dart  wso  infectious  disease  surveillance  system  revealed  unusual  increases  communicable  diseases  areas  reporting  data.  medical  officer  stated  sanitation  rural  areas  concern  adding  water  sanitation  specialist  team  improve  its  technical  capacity  sanitation  intervention  activities.  10.  oxfam  public  health  coordinator  stated  oxfam  local  government  initiated  solid  waste  clean-  program  effective.  oxfam  supported  local  government  re-establishing  solid  waste  collection  having  community  clean-up  campaigns.  public  health  coordinator  stated  oxfam  heavily  involved  providing  water  building  latrines.  oxfam  built  89  community  latrines  camps  muzaffarabad.  oxfam  reported  not  people  camps  people  staying  homes  left  islamabad.  11.  crs  water  sanitation  specialist  stated  crs  longer  providing  water  sanitation  services  muzaffarabad.  crs  focusing  water  sanitation  interventions  rural  semi-urban  areas.  -  food  nutrition  -  12.  october  21  u.s.  embassy/pakistan  representative  attended  food  nutrition  cluster  group  meeting  reported  cluster  group  participants  uncertain  food  actually  people  affected  areas.  group  reported  u.n.  joint  logistics  center  (  unjlc  u.n.  humanitarian  service  (  unhas  needs  double  triple  services  especially  capacity  within  pakistan.  weather  starts  changes  ration  requirements  change.  wfp  incorporate  information  into  its  plans.  wfp  hopes  its  aerial  assessments  produce  assessment  food  needed  bridges  roads  accessible  etc.  october  26.  wfp  putting  strategy  rubhall  (  tent  warehouse  storage  capacity  three  hubs  mansehra  muzaffarabad  bagh.  wfp  plans  45-day  supply  food  rubhall  hub.  -  health  -  13.  usaid/dart  health  officer  (  ho  reported  100-  bed  icrc  hospital  muzaffarabad  opened  october  21.  icrc  tracking  names  family  members  villages  child  age  15  adult  remain  child  hospital.  icrc  hospital  started  receiving  patients  october  21.  14.  abbas  hospital  muzaffarabad  received  787  patients  october  20.  hospital  damaged  reopened  days  earthquake  received  total  10,549  patients  since  then.  abbas  hospital  currently  zero  bed  capacity  three  days  stopping  intake  new  patients.  15.  encouraging  medical  quote  tent  village  quote  idea  due  lack  capacity  abbas  hospital.  gop  starting  basic  health  unit.  establishment  u.s.  mash  started  october  21.  hospital  located  prime  minister  's  secretariat.  u.s.  mash  start  surgeries  sipdis  evening  october  25.  16.  ministry  health  (  moh  plans  immunize  120,000  people  measles  tuberculosis  (  tb  diphtheria-  pertussis-tetanus  (  dpt  polio.  vitamin  distributions  occurring.  moh  mobilized  four  mobile  health  teams  october  21  started  health  unit  bagh  relakot  day.  -  logistics  coordination  -  17.  usaid/dart  u.n.  liaison  officer  (  unlo  reported  u.n.  pakistani  military  developed  long-term  six-week  transportation  plan.  plan  presented  gop  approval  october  25.  plan  critical  items  shelter  materials  emergency  relief  supplies  food  transported  islamabad  abbottabad  primarily  truck.  abbottabad  pakistani  military  u.n.  establish  heavy  lift  capacity  helicopter  base.  abbottabad  heavy  helicopters  used  goods  four  locations  :  batagram  naran  muzaffarabad  chakothi.  four  locations  smaller  helicopters  used  transport  items  villages  higher  elevations  valleys.  18.  usaid/dart  reports  october  24  u.n.  currently  5  mi-8  helicopters  country  expecting  3  additional  chinook  ch-47s  24  hours.  chinooks  provided  u.k.  royal  force  donated  united  kingdom  's  department  international  development  (  dfid  19.  october  24  usaid/dart  team  facilitated  movement  excess  u.s.  military  commodities  include  15,000  blankets  goal  distribution  bagh  43  tents  unicef  1,536  sleeping  bags  840  cases  rations  mercy  corps  107  cartons  medical  supplies  who.  43  tents  22  transported  muzaffarabad  21  mansehra.  medium-sized  tents  used  schools.  20.  usaid/dart  unlo  reported  unhas  plans  schedule  meeting  militaries  flight  capacity  pakistan.  includes  pakistani  japanese  german  american  british  militaries.  meeting  include  u.n.  international  organizations.  unlo  spoke  joint  task  force  (  jtf  liaison  officer  (  lno  civil  military  coordination  cell  request  u.s.  military  possibly  play  role  planning  meeting.  21.  u.n.  three  hubs  mansehra  muzaffarabad  bagh.  one-thousand  nato  troops  arriving  october  24.  mixed  battalion  include  engineering  medical  specialists  focusing  road  infrastructure  latrines  clearing  temporary  shelters  structures.  -  tent  cities  -  22.  according  local  media  reports  cabinet  committee  earthquake  relief  reconstruction  rehabilitation  decided  quote  tent  cities  quote  earthquake  victims.  committee  decided  tent  cities  fateh  jang  chakal.  tent  cities  electricity  water  health  education  services.  -  usaid/dart  assessments  -  23.  october  23  24  usaid/dart  muzaffarabad  examined  damage  muzaffarabad.  team  observed  destroyed  buildings  streets  debris  businesses  open.  team  observed  customers  visiting  shops.  goods  being  sold  included  amounts  fresh  fruits  vegetables  freshly  butchered  meat.  streets  clogged  traffic  including  commercial  trucks  transporting  food  dry  goods  animal  fodder.  team  residents  rehabilitating  buildings  clearing  debris  rubble.  team  's  interpreter  reported  food  being  sold  market  muzaffarabad  10  percent  above  pre-earthquake  price.  crocker 
 unclas  section  01  07  islamabad  016025  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  kisaacs  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  lauren  landis  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  washington  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  earthquake  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  #  6  -  summary  -  1.  usaid  disaster  assistance  response  team  (  dart  continues  facilitate  movement  excess  u.s.  military  commodities  non-governmental  organizations  (  ngos  distribution  affected  areas.  usaid/dart  observed  market  activity  delivery  food  stocks  private  businesses  muzaffarabad.  u.n.  world  food  program  (  wfp  attempting  obtain  needs  assessment  affected  areas.  international  committee  red  cross  (  icrc  hospital  receiving  patients  muzaffarabad  u.s.  mobile  army  surgical  hospital  (  mash  becoming  operational.  u.n.  pakistani  military  developed  long-term  six-week  transportation  plan  relief  commodities  presented  approval  government  pakistan  (  gop  october  25.  death  toll  2.  october  23  gop  reported  earthquake  killed  51,382  people  injured  74,498  others.  according  u.n.  severely  affected  people  1.9  million.  severely  affected  refers  individuals  affected  three  clusters  (  clusters  include  food  nutrition  shelter  health  water  sanitation  .  -  -  water  sanitation  -  october  22  meeting  islamabad  -  -  3.  october  22  usaid/dart  water  sanitation  officer  (  wso  attended  water  sanitation  cluster  meeting  reported  u.n.  children  's  fund  (  unicef  members  water  sanitation  sector  aggressively  addressing  water  sanitation  needs  earthquake  affected  areas.  water  issues  being  successfully  addressed  relief  organizations  gain  access  affected  populations  sanitation  related  interventions  not  aggressively  implemented.  therefore  water  sanitation  cluster  group  promoting  sanitation  interventions  affected  areas  making  sanitation  primary  focus  water  sanitation  sector.  cluster  group  believes  focus  relief  organizations  safe  water  interventions  without  corresponding  aggressive  sanitation  intervention  campaign  place  affected  populations  risk  gastro-intestinal  diseases.  cluster  group  actively  promoting  sanitation  stated  future  meetings  shall  devoted  strategizing  identifying  solutions  sanitation  related  issues.  4.  water  sanitation  cluster  group  's  plan  address  needs  rural  areas  establish  supply  centers  valleys  water  treatment  qets  soap  water  containers  distributed  hygiene  education  occur.  activities  priority  due  possibility  rural  residents  soon  isolated  due  winter  weather.  plan  urban  areas  meet  sphere  standards  urban  camp  settings  focusing  sanitation  interventions  latrine  construction  soap  distribution  hygiene  promotion.  5.  unicef  stated  shortage  pre-fabricated  latrine  slabs.  oxfam  supplying  1,000  plastic  slabs  unicef  contracted  metal  shop  islamabad  construction  1,000  metal  latrine  slabs.  metal  shop  reported  unicef  construct  100  slabs  per  day.  metal  slabs  prove  acceptable  unicef  hopes  contract  metal  shops  increase  production.  6.  unicef  facilitating  water  sanitation  cluster  meetings  three  times  weekly  humanitarian  relief  hubs  muzaffarabad  mansehra.  cluster  meetings  unofficially  started  hubs  batagram  bagh  balakot.  water  sanitation  meetings  areas  facilitated  ngo  entities  designated  unicef  approval  sector  cluster.  leads  three  hubs  follows  :  batagram-life  relief  development  ;  bagh-  islamic  relief  ;  balakot-  oxfam.  unicef  stated  water  sanitation  interventions  directed  district  level.  7.  unicef  stated  greatest  immediate  human  resources.  unicef  expanding  its  water  sanitation  staff  nine  employees  hopes  increase  national  water  sanitation  specialists  staff.  unicef  stated  present  numbers  relief  workers  addressing  water  sanitation  issues  country  inadequate  huge  area  affected  earthquake.  cluster  group  hopes  increase  ngo  presence  in-country  weeks.  -  -  water  sanitation  -  meetings  muzaffarabad  -  8.  october  24  usaid/dart  conducted  survey  water  sanitation  situation  muzaffarabad  observed  streets  relatively  free  piles  solid  waste.  residents  observed  obtaining  water  public  water  taps.  usaid/dart  tested  water  piped  water  system  test  indicated  water  treated  chlorine.  evidence  open  defecation  public  areas  visited  team  members.  9.  u.n.  world  health  organization  (  medical  officer  muzaffarabad  usaid/dart  wso  infectious  disease  surveillance  system  revealed  unusual  increases  communicable  diseases  areas  reporting  data.  medical  officer  stated  sanitation  rural  areas  concern  adding  water  sanitation  specialist  team  improve  its  technical  capacity  sanitation  intervention  activities.  10.  oxfam  public  health  coordinator  stated  oxfam  local  government  initiated  solid  waste  clean-  program  effective.  oxfam  supported  local  government  re-establishing  solid  waste  collection  having  community  clean-up  campaigns.  public  health  coordinator  stated  oxfam  heavily  involved  providing  water  building  latrines.  oxfam  built  89  community  latrines  camps  muzaffarabad.  oxfam  reported  not  people  camps  people  staying  homes  left  islamabad.  11.  crs  water  sanitation  specialist  stated  crs  longer  providing  water  sanitation  services  muzaffarabad.  crs  focusing  water  sanitation  interventions  rural  semi-urban  areas.  -  food  nutrition  -  12.  october  21  u.s.  embassy/pakistan  representative  attended  food  nutrition  cluster  group  meeting  reported  cluster  group  participants  uncertain  food  actually  people  affected  areas.  group  reported  u.n.  joint  logistics  center  (  unjlc  u.n.  humanitarian  service  (  unhas  needs  double  triple  services  especially  capacity  within  pakistan.  weather  starts  changes  ration  requirements  change.  wfp  incorporate  information  into  its  plans.  wfp  hopes  its  aerial  assessments  produce  assessment  food  needed  bridges  roads  accessible  etc.  october  26.  wfp  putting  strategy  qhall  (  tent  warehouse  storage  capacity  three  hubs  mansehra  muzaffarabad  bagh.  wfp  plans  45-day  supply  food  rubhall  hub.  -  health  -  13.  usaid/dart  health  officer  (  ho  reported  100-  bed  icrc  hospital  muzaffarabad  opened  october  21.  icrc  tracking  names  family  members  villages  child  age  15  adult  remain  child  hospital.  icrc  hospital  started  receiving  patients  october  21.  14.  abbas  hospital  muzaffarabad  received  787  patients  october  20.  hospital  damaged  reopened  days  earthquake  received  total  10,549  patients  since  then.  abbas  hospital  currently  zero  bed  capacity  three  days  stopping  intake  new  patients.  15.  encouraging  medical  quote  tent  village  quote  idea  due  lack  capacity  abbas  hospital.  gop  starting  basic  health  unit.  establishment  u.s.  mash  started  october  21.  hospital  located  prime  minister  's  secretariat.  u.s.  mash  start  surgeries  sipdis  evening  october  25.  16.  ministry  health  (  moh  plans  immunize  120,000  people  measles  tuberculosis  (  tb  diphtheria-  pertussis-tetanus  (  dpt  polio.  vitamin  distributions  occurring.  moh  mobilized  four  mobile  health  teams  october  21  started  health  unit  bagh  relakot  day.  -  logistics  coordination  -  17.  usaid/dart  u.n.  liaison  officer  (  unlo  reported  u.n.  pakistani  military  developed  long-term  six-week  transportation  plan.  plan  presented  gop  approval  october  25.  plan  critical  items  shelter  materials  emergency  relief  supplies  food  transported  islamabad  abbottabad  primarily  truck.  abbottabad  pakistani  military  u.n.  establish  heavy  lift  capacity  helicopter  base.  abbottabad  heavy  helicopters  used  goods  four  locations  :  batagram  naran  muzaffarabad  chakothi.  four  locations  smaller  helicopters  used  transport  items  villages  higher  elevations  valleys.  18.  usaid/dart  reports  october  24  u.n.  currently  5  mi-8  helicopters  country  expecting  3  additional  chinook  ch-47s  24  hours.  chinooks  provided  u.k.  royal  force  donated  united  kingdom  's  department  international  development  (  dfid  19.  october  24  usaid/dart  team  facilitated  movement  excess  u.s.  military  commodities  include  15,000  blankets  goal  distribution  bagh  43  tents  unicef  1,536  sleeping  bags  840  cases  rations  mercy  corps  107  cartons  medical  supplies  who.  43  tents  22  transported  muzaffarabad  21  mansehra.  medium-sized  tents  used  schools.  20.  usaid/dart  unlo  reported  unhas  plans  schedule  meeting  militaries  flight  capacity  pakistan.  includes  pakistani  japanese  german  american  british  militaries.  meeting  include  u.n.  international  organizations.  unlo  spoke  joint  task  force  (  jtf  liaison  officer  (  lno  civil  military  coordination  cell  request  u.s.  military  possibly  play  role  planning  meeting.  21.  u.n.  three  hubs  mansehra  muzaffarabad  bagh.  one-thousand  nato  troops  arriving  october  24.  mixed  battalion  include  engineering  medical  specialists  focusing  road  infrastructure  latrines  clearing  temporary  shelters  structures.  -  tent  cities  -  22.  according  local  media  reports  cabinet  committee  earthquake  relief  reconstruction  rehabilitation  decided  quote  tent  cities  quote  earthquake  victims.  committee  decided  tent  cities  fateh  jang  chakal.  tent  cities  electricity  water  health  education  services.  -  usaid/dart  assessments  -  23.  october  23  24  usaid/dart  muzaffarabad  examined  damage  muzaffarabad.  team  observed  destroyed  buildings  streets  debris  businesses  open.  team  observed  customers  visiting  shops.  goods  being  sold  included  amounts  fresh  fruits  vegetables  freshly  butchered  meat.  streets  clogged  traffic  including  commercial  trucks  transporting  food  dry  goods  animal  fodder.  team  residents  rehabilitating  buildings  clearing  debris  rubble.  team  's  interpreter  reported  food  being  sold  market  muzaffarabad  10  percent  above  pre-earthquake  price.  crocker 
 unclas  section  01  05  islamabad  016051  sipdis  sensitive  dept  -  please  pass  usaid  kabul  -  please  pass  cfc-a  manila  -  please  pass  usadb  amb  paul  speltz  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  econ  efin  pgov  prel  pref  pk  earthquake  subject  :  pakistan  earthquake  :  mbs  gearing  reconstruction  assistance  advance  october  26  geneva  meeting  november  18  islamabad  donor  conference  1.  (  sbu  summary  :  although  detailed  needs  assessment  beginning  multilateral  development  banks  (  mdbs  trying  come  funds  support  reconstruction  needs  following  pakistan  's  october  8  earthquake.  world  bank  board  vote  october  25  200  million  package  earthquake-related  enhancements  existing  bank  projects  ;  board  first  upcoming  initiatives  provide  additional  270  million  earthquake  reconstruction  (  240  million  new  funds  existing  projects  30  million  reprogrammed  funds  savings  identified  existing  programs  .  asian  development  bank  (  adb  trying  come  200  million  (  80  million  grant  aid  120  million  asian  development  fund  concessional  lending  trying  obtain  gop  agreement  reprogram  100  million  savings  long-standing  existing  projects  earthquake  relief.  international  monetary  fund  (  imf  consistent  past  practice  similar  disasters  offered  pakistan  concessional  emergency  loan  375  million  (  roughly  quarter  pakistan  's  imf  quota  ;  having  successfully  argued  imf  not  agree  post-program  monitoring  fund  government  pakistan  (  gop  decide  wishes  draw  loan.  islamic  development  bank  (  idb  offered  252  million  earthquake  support  200  million  import  finance  lease  finance  libor  similar  rates.  2.  (  sbu  world  bank  adb  launched  jointly  coordinated  reconstruction  needs  assessment  affected  areas  participation  gop  major  donors  results  presented  gop  november  5.  document  basis  major  pakistan  reconstruction  conference  scheduled  islamabad  november  18  gop  reportedly  already  invited  world  bank  president  paul  wolfowitz  unsyg  kofi  annan  apparently  plans  region  time.  summary.  3.  (  sbu  comment  :  appears  mdbs  appreciate  magnitude  reconstruction  job  ahead  though  current  plans  scaled  needs  assessment  reveals  greater  financing  needs  anticipated.  given  compelling  humanitarian  gop  's  record  strong  economic  management  past  years  mdbs  obtaining  boards  '  approval  plans  n't  difficult.  pleased  negotiating  tactic  gop  holding  firm  saying  not  mdbs  shifting  resources  away  existing  projects  designed  meet  urgent  development  needs  social  sectors  infrastructure.  comment.  world  bank  :  identifying  470  million  4.  (  sbu  john  wall  country  director  pakistan  (  protect  explained  world  bank  looking  near-term  figure  roughly  470  million  reconstruction  rehabilitation.  comprised  additional  funds  pumped  into  existing  bank  projects  pakistan  circumventing  bank  's  usually  extensive  review  new  projects/designs  facilitating  rapid  disbursal  new  funds.  project  expansions  voted  subject  :  pakistan  earthquake  :  mdbs  gearing  bank  's  october  25  board  meeting  :  50  million  development  policy  credit  north  west  frontier  province  150  million  poverty  reduction  support  credit  (  nationwide  program  inter  alia  funds  provincial  operations  azad  jammu  kashmir  since  ajk  not  officially  counted  pakistan  's  provinces  .  rationale  infusion  new  credit  into  programs  since  programs  appraised  designed  based  three-year  projection  provincial  policies  expenditures  significant  earthquake  certainly  require  ajk  nwfp  require  adjustments  projects  '  finances  (  provinces  n't  forced  dislodge  necessary  expenditures  order  meet  obligations  bank  projects  .  documentation  expansion  projects  complete  expected  bank  board  vote  support  expansion.  5.  (  sbu  bank  staff  october  25  bringing  before  board  -  not  approval  since  necessary  paperwork  n't  completed  board  heads  projects  ready  approval  within  weeks  -  expansion  existing  bank  projects  include  earthquake  reconstruction  :  100  million  national  highways  project  (  although  highway  project  designed  upgrade  karachi-lahore  artery  expanded  cover  three  damaged  roads  connecting  quake-affected  areas  central  pakistan  highway  runs  ;  100  million  pakistan  poverty  alleviation  fund  (  expand  operations  61  partner  ngos  currently  working  microcredit  community  infrastructure  capacity  building  mobilize  rebuild  communities  ;  30-40  million  nwfp  ajk  community  infrastructure  project  (  build  infrastructure  including  water  roads  schools  .  addition  bank  staff  preview  board  roughly  30  million  undisbursed  funds  existing  projects  hope  reprogram  support  cash  grants  livelihood  support  housing  reconstruction.  6.  (  sbu  subsequent  initial  package  world  bank/adb  joint  needs  assessment  completed  november  bank  consider  whether  necessary  fund  emergency  recovery  credit  (  erc  pakistan.  ercs  announced  india  gujarat  earthquake  sri  lanka  tsunami  worth  hundred  million  dollars  funded  undisbursed  balances  bank  projects  countries.  since  undisbursed  balances  bank  projects  pakistan  totals  30  million  (  para  4  funding  erc  pakistan  come  new  funds.  7.  (  sbu  wall  n't  bank  's  plans  announced  geneva  conference  october  26  noting  strictly  speaking  conference  raising  money  united  nations  '  flash  appeal  relief  rather  longer  term  reconstruction  (  theme  reappeared  discussions  mdbs  .  n't  bank  attending  geneva  conference  not  bank  's  president.  wall  noted  timing  october  25  board  meeting  allow  bank  announce  identified  470  million  reconstruction  financing  pakistan  's  reconstruction  subject  :  pakistan  earthquake  :  mdbs  gearing  bank  's  board  already  approved  200  million  expanded  projected  finance.  -  adb  :  likely  offer  200-300  million  -  8.  (  sbu  adb  's  ed  haugh  (  protect  adb  trying  identify  earthquake  reconstruction  funds  since  its  three-year  allocation  pakistan  already  settled  gop  n't  cannibalization  projects  already  three-year  plan.  view  adb  planning  come  200  million  new  money  80  million  grant  aid  120  million  asian  development  fund  concessional  resource  (  ida-equivalent  terms  .  beyond  abd  hoping  persuade  gop  agree  identify  savings  100  million  long-standing  lingering  projects  dating  1990  's  reprogram  money  projects  earthquake  assistance  (  not  cancel  projects  .  longer  term  adb  thinking  ways  rejigger  existing  projects  meet  reconstruction  needs  example  existing  nwfp  social  sector  project  shift  its  focus  programs  school  reconstruction.  9.  (  sbu  asked  compared  kind  assistance  adb  provided  response  tsunami  haugh  explained  tsunami  adb  unprecedented  step  dipping  into  its  own  resources  fund  600  million  tsunami  relief  fund.  largest  recipient  indonesia  ended  receiving  roughly  290  million  fund  adb  announce  200-300  million  pakistan  earthquake  relief  amount  roughly  comparable.  haugh  mentioned  tsunami  fund  currently  contained  30-40  million  unspent  funds  added  pakistan  earthquake  relief  (  aternatively  fund  re-designated  asian  emergency  fund  .  10.  (  sbu  haugh  noted  size  contributions  important  reconstruction  sending  political  message  support  equally  important  effectiveness  aid  specifically  materialize  quickly  spent  within  year  two.  gujarat  earthquake  aid  effective  regard  particularly  because  good  local  institutional  capacity  build  rapid  disbursement  ;  tsunami  assistance  less  effective.  cash  grants  rubble  clearance  housing  critical.  haugh  noted  nwfp  whose  capital  peshawar  not  seriously  damaged  earthquake  better  position  administer  assistance  ajk  whose  capital  muzaffarabad  worst  hit  cities.  -  imf  :  offered  375  million  emergency  loan  -  11.  (  sbu  imf  's  resrep  henri  lorie  (  protect  confirmed  press  reports  imf  managing  director  rato  brief  october  17  visit  pakistan  extended  375  million  emergency  assistance  loan  3-5  year  repayment  term  0.5  interest  rate.  amount  roughly  equivalent  25  percent  pakistan  's  imf  quota  ;  extension  fund  loan  magnitude  fairly  customary  following  major  natural  disasters  (  sri  lanka  maldives  borrowed  subject  :  pakistan  earthquake  :  mdbs  gearing  terms  fund  tsunami  turkey  its  earthquake  .  lorie  noted  gop  adamant  rato  not  draw  loan  involve  post-program  monitoring  (  ppm  (  sticking  gop  concluded  its  special  imf  program  december  2004  fund  relented  .  rato  given  generally  sound  state  pakistan  's  macroeconomy  fund  not  insist  ppm  (  lorie  noted  judgment  call.  since  pakistan  already  borrowing  close  100  percent  its  imf  quota  borrowing  additional  25  percent  push  pakistan  's  borrowing  level  fund  insist  ppm  given  imf  confidence  gop  's  economic  policy  team  rato  not  necessary  .  exchange  already  reported  pakistani  press  pakistan  's  refusal  accept  ppm  being  characterized  national  honor  (  ``  breaking  begging  bowl  ''  associated  ending  imf  program  2005  .  gop  asked  imf  written  confirmation  rato  's  statement  fund  not  insist  ppm  odd  request  fund  managing  director  lorie  noted  likely  addressed  rato  's  letters  gop  interlocutors  thanking  productive  visit.  ``  victory  ''  gop  cover  needs  draw  imf  emergency  loan.  12.  (  sbu  mechanically  lorie  further  imf  action  necessary  offer  loan  ;  remained  gop  send  letter  formally  requesting  it.  (  note  :  understand  loan  require  imf  board  approval.  note.  therefore  lorie  noted  possible  fund  choose  occasion  geneva  conference  officially  confirm  extended  loan  pakistan.  lorie  noted  u.n.  conference  relief  not  really  fund  function  not  aware  imf  representative  attend.  -  -  idb  :  announced  aid  package  totalling  252  million  -  -  13.  during  october  23  meeting  prime  minister  shaukat  aziz  idb  president  ahmad  mohammed  ali  (  accompanied  oic  secgen  ekmeluddin  ihsanoglu  announced  idb  provide  251.6  million  pakistan  emergency  assistance.  1.6  million  amount  grant  funding  ;  50  million  sharia  interest-free  loan  (  1.25  %  service  charge  actual  expenses  ;  100  million  lease  finance  (  things  equipment  purchases  rate  3.825  percent  five-year  grace  period  25  year  repayment  term  ;  100  million  trade  finance  import  petroleum  products  concessional  rate  year  libor  (  currently  approx  4.4  %  18  month  repayment.  idb  resident  rep  shahid  miah  reported  idb  president  ali  initially  maxed  individual  authority  offering  11  million  emergency  assistance  approached  idb  board.  idb  board  ``  spirit  ramadan  ''  expanded  package  251.6  million.  asked  relatively  interest  rates  miah  explained  not  competitive  mdbs  lower  idb  normally  charges  (  approximately  5  %  petroleum  products  5.1  %  lease  financing  .  miah  noted  oic  financing  includes  preference  purchasing  products  oic  countries  including  cases  lowest  bids  subject  :  pakistan  earthquake  :  mdbs  gearing  non-oic  countries.  -  -  steps  :  preparing  november  18  donors  conference  reconstruction  -  -  14.  (  sbu  mdbs  major  donors  agreed  needs  assessment  imminently.  15  functional  areas  needs  assessment  survey  world  bank  nine  adb  six  ;  gop  technical  experts  participate  teams  project  coordinators  meet  weekly  basis  de  facto  finance  minister  salman  shah  chairman  new  earthquake  reconstruction  rehabilitation  authority  ltg  zubair.  assessment  team  present  its  report  gop  november  5.  followed  november  18  donors  conference  islamabad  reconstruction.  prime  minister  aziz  already  asked  world  bank  president  paul  wolfowitz  represent  bank  event  invited  kofi  annan  reportedly  plans  region  time.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  islamabad  016063  sipdis  dept  -  please  pass  usaid  kabul  -  please  pass  cfc-a  e.o.  12958  :  decl  :  10/25/2015  tags  :  prel  pk  mass  pgov  eaid  aemr  asec  nato  un  earthquake  subject  :  pakistan  earthquake  :  ambassador  's  meeting  nato  assessment  delegation  ref  :  islamabad  16025  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  reasons  1.5  (  b  (  d  1.  (  c  october  25  ambassador  received  usn  vadm  stufflebeam  commander  nato  team  visiting  islamabad  coordinate  nato  's  earthquake  relief  deployment  pakistan.  vadm  stufflebeam  ambassador  ground  pakistan  time  necessary  conduct  commander  's  assessment  situation.  nato  authorized  initial  90-day  rapid  response  force  deployment.  nato  already  identified  hospital  units  deployed  support  earthquake  relief  :  netherlands  unit  afghanistan  not  currently  being  used  isaf  finnish  unit.  vadm  stufflebeam  reviewed  components  nato  deployment  saying  spain  light  engineering  france  aviation  italy  maritime  transport.  government  pakistan  (  gop  suggested  nato  operate  lahore  field.  noted  un  solicited  significant  level  logistical  support  nato  mission.  2.  (  c  response  vadm  stufflebeam  's  question  ambassador  discouraged  locating  nato  operational  center  outside  islamabad  although  sense  nato  's  assets  work  lahore.  ambassador  described  time  horizon  clearing  major  roads  northern  pakistan  u.s.  begun  fully  appreciate  prepares  deploy  engineering  battalion  restore  neelum  valley  road.  suggested  nato  similar  high-impact  engineering  project.  ambassador  alerted  vadm  stufflebeam  pakistani  army  aviation  's  mi-17  parts  maintenance  support.  ambassador  advised  nato  team  first  become  familiar  pakistan  military  operations  centcom  's  disaster  assistance  center  -  pakistan  (  dac-pak  chaklala  field  call  federal  relief  coordinator  mg  farooq  determine  nato  support  gop  's  operational  priorities.  noting  proposed  deployment  hospitals  nato  mission  start  ambassador  underscored  importance  donors  staying  support  gop  people  pakistan  crisis.  admiral  concured.  crocker 
 unclas  section  01  07  islamabad  016073  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  kisaacs  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  lauren  landis  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  washington  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  #  7  -  summary  -  1.  october  22  23  team  three  foreign  service  nationals  usaid/pakistan  conducted  assessment  muzaffarabad  villages  affected  earthquake.  team  visited  muzaffarabad  city  shaeed  gali  hasan  gali  jabbi  haider  shah  lamian  battian  gari  habibullah.  team  conducted  assessments  health  shelter  livelihoods  education  sectors.  summary.  current  situation  2.  team  met  government  pakistan  (  gop  officials  including  chief  education  planning  development  department  additional  secretary  azad  jammu  kashmir  (  ajk  discuss  current  situation.  team  learned  earthquake  destroyed  majority  gop  buildings  muzaffarabad  including  civil  secretariat  buildings  district  government  offices  judicial  complex.  remaining  buildings  standing  not  inspected  cleared  not  used  unless  assessed  repaired.  majority  school  buildings  (  primary  secondary  university  destroyed  completely  damaged.  3.  gop  officials  team  gop  's  annual  development  plan  (  budget  being  reprioritized  earthquake  relief.  asian  development  bank  project  reprioritized  education.  u.n.  liaison  offices  established  muzaffarabad  ajk  government-led  coordination  system  place.  4.  usaid  team  reported  gop  sent  teams  assessments  areas  accessible.  north  west  frontier  province  (  nwfp  provincial  government  establishing  teams  going  affected  areas  giving  vouchers  affected  residents.  villagers  come  office  receive  relief  supplies  listed  voucher.  team  reported  planning  relief  activities  into  account  access  restrictions  different  affected  areas  :  easy  access  roads  ;  medium  access  roads/jeep-able  tracks  short  walking  tracks  ;  remote/no  access  roads.  local  transportation  villages  city  center  porters  donkeys  jeeps  available.  due  difficulty  access  villages  gop  trying  bring  people  higher  altitude  inaccessible  areas  lower  accessible  areas  winter.  5.  team  met  residents  rural  areas  people  worried  shelter  upcoming  winter.  residents  earthquake-affected  areas  afraid  structures  partially  damaged.  people  receiving  emergency  supplies  not  adequate  quantities  not  locations.  people  least  affected  receiving  assistance  located  closer  distribution  points  able-bodied.  6.  team  reported  buildings  constructed  using  stone  masonry  affected  terms  damage.  houses  rural  areas  stone  wood  soil  (  roofs  .  residents  affluent  cement  blocks  walls.  residents  already  started  clearing  space  thinking  temporary  shelter  winter.  terms  shelter  tents  not  option  team  believes  using  tin  sheets  tarpaulin  sheets  structures  option.  team  noted  muzaffarabad  1,500  2,000  masons  trained  assist  reconstruction.  7.  onset  winter  problem  rains  snow  higher  altitude  villages  arrive  soon.  however  team  reports  major  infrastructure  damage  occurred  areas  not  receive  snow.  residents  sleeping  outside  school  spaces  spaces  around  houses  full  debris.  team  reported  residents  eager  participate  cash-for-work  program  rebuilding  damaged  houses  rubble  removal.  -  shelter  8.  tents  temporary  shelter  major  concern  affected  residents.  rural  residents  located  accessible  villages  roads  areas  snowfall  not  heavy  not  away  land.  animals  stored  food  shelter  sleeping  outside.  9.  residents  rural  areas  already  started  clearing  space  thinking  reconstruction  constrained  lack  resources.  residents  requested  iron/tin  sheets  roofs  feel  tent  not  sufficient  snowfall  build  temporary  room  winter.  10.  usaid/dart  working  usaid/pakistan  re-  establish  schools  using  tents  u.s.  department  defense  (  dod  .  dod  seabees  engaged  rubble  removal  usaid/dart  supporting  cash-for-work  activities  hand  rubble  removal  site  preparation  removal.  emergency  interventions  groundwork  usaid/pakistan  's  longer-term  reconstruction  initiatives.  -  livelihoods  -  11.  according  team  community  members  affected  areas  especially  young  laborers  various  businesses  jobs  source  income.  immediate  requirement  adults  young  people  worked  hotels  garages  transport  daily  labor  currently  unemployed.  options  cash  work  include  debris  removal  restoring  sanitation  facilities  reconstruction  activities.  12.  women  rural  areas  assist  managing  households  rearing  cattle  collecting  firewood  bringing  water  etc.  dependent  receipt  relief  supplies.  women  lost  husbands  young  children  dependent  communities  support.  team  believes  creative  ways  used  involved  sort  economic  reconstruction  activity.  team  suggested  widows  included  educators  tent  schools  surviving  teachers  not  return  schools  due  injuries  migration.  educated  women  employed  health  education  activities.  13.  cash-for-work  commodities-for-work  important  activity.  cash  alone  issue  cost  commodities  rise.  muzaffarabad  manpower  skilled  labor  construction  training  quality  construction  case  new  design  materials  introduced.  rural  areas  immediate  reconstruction  houses  possible  not  urban  areas.  removal  debris  important  issue  urban  areas.  gop  plans  build  camps  accessible  areas  center  orphaned  children  widows  expected  built  muzaffarabad  mirpur.  14.  team  reported  muzaffarabad  population  groups  addition  majority  local  residents.  population  approximately  25,000  refugees  border  areas  india  similar  migrant  laborers.  groups  recipients  relief  assistance  provide  labor  reconstruction  rehabilitation.  education  -  15.  team  reported  new  campuses  university  ajk  completely  destroyed  muzaffarabad.  buildings  new  campus  standing  cracks.  buildings  assessed  experts.  estimated  250  students  died.  eighty  percent  student  population  neighboring  districts  ajk.  16.  almost  degree  inter-colleges  severely  damaged.  reconstruction  university  ajk  critical  university  serving  region.  17.  tent  schools  immediate  requirement  rural  areas  parts  city  bring  normalcy  lives  children  affected  earthquake.  almost  80  percent  schools  damaged  completely  require  rubble  removal  site  clearance.  community  members  agreed  important  re-establish  schools  involve  children  constructive  activity  assist  getting  trauma  earthquake.  -  health  18.  according  team  buildings  combined  military  hospital  (  cmh  largest  tertiary  care  hospital  run  pakistani  military  agreement  government  ajk  completely  collapsed.  according  commanding  officer  (  co  cmh  earthquake  killed  approximately  80  percent  hospital  staff.  19.  cmh  450-bed  hospital  staff  350.  two-thirds  staff  pakistani  military  rest  government  ajk.  hospital  training  institute  paramedics.  team  reported  equipment  destroyed  medical  assistance  being  provided  existing  premises  french  military  hospital  camp.  facilities  nearby  refer  complicated  cases  u.s.  mobile  army  surgical  hospital  (  mash  opened  october  25.  20.  department  health  muzaffarabad  effectively  ceased  function  staff  indirect  victims  disaster  not  reporting  duty.  medical  surgical  field  teams  report  2,000  patients  being  treated  daily  muzaffarabad.  first  three  days  earthquake  patients  treated  trauma  injuries.  currently  40  percent  patients  being  treated  trauma  rest  acute  respiratory  infections.  21.  team  heard  approximately  50  people  being  operated  abbas  institute  medical  sciences  (  aims  designated  principal  hospital  muzaffarabad.  infrastructure  abbas  hospital  intact  not  fully  functional.  surgical  services  re-established  four  operation  theaters  general  orthopedic  surgeons.  pakistani  military  transfer  people  supplies  hospital.  abbas  hospital  established  vaccination  service.  dialysis  unit  being  days  prevent  renal  complications  crush  injuries.  three  vaccination  centers  mobile  teams  established  muzaffarabad  (  central  camp  stadium  camp  neelum  stadium  vaccinate  people  measles  tetanus.  22.  according  statistics  provided  team  government  ajk  prior  earthquake  564  health  facilities  ajk  nwfp  earthquake  destroyed  291  partially  damaged  74  199  health  facilities  currently  operational.  crocker 
 unclas  section  01  08  islamabad  016138  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  kisaacs  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  lauren  landis  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  washington  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  #  8  -  summary  -  1.  october  25  death  toll  pakistan  reached  53,000  total  affected  population  2.7  2.8  million  people.  shelter  continues  primary  affected  earthquake.  government  pakistan  (  gop  continues  monitor  water  sanitation  sector  construction  latrines  recently  increased.  u.n.  world  health  organization  (  reported  significant  increase  spread  communicable  diseases.  gop  continues  work  non-governmental  organizations  (  ngos  establish  additional  internally  displaced  persons  (  idp  camps.  u.n.  camp  management  protection  clusters  concerned  registration  idps  camps.  summary.  -  shelter  -  2.  october  25  total  affected  population  2.7  2.8  million  people  according  u.n.  office  coordination  humanitarian  affairs  (  ocha  international  organization  migration  (  iom  .  approximately  600,000  tents  needed  shelter  population  size.  date  international  community  gop  delivered  approximately  60,000  tents  affected  populations.  estimated  180,000  additional  tents  consolidated  pipeline  total  tents  delivered  pipeline  date  300,000.  3.  shortfall  approximately  300,000  tents  exists.  ocha  estimates  quote  shelter  solutions  quote  45,000  210,000.  approximately  220,000  1,000,000  people  likely  not  receive  shelter  assistance  international  relief  effort.  4.  october  25  usaid  disaster  assistance  response  team  (  usaid/dart  shelter  settlements  advisor  (  ssa  usaid/pakistan  mission  director  met  gop  reconstruction  rehabilitation  task  force  discuss  housing  reconstruction.  meeting  participants  discussed  importance  linking  relief  reconstruction  efforts  emphasis  transitional  shelter  significant  potential  shelter  sector  investments  generating  livelihoods.  5.  october  25  usaid/dart  ssa  usaid  pakistan  mission  director  usaid/dart  team  leader  met  gop  relief  task  force  discuss  tent  supply  demand  issues.  usaid  representatives  cautioned  over-  reliance  tents  preclude  gop  international  community  addressing  appropriate  means  shelter.  usaid/dart  ssa  provided  meeting  participants  details  shelter  interventions  including  quote  dry  room  quote  host/guest  family  support  options.  6.  usaid/dart  deputy  team  leader  attended  meeting  ocha  iom  october  25.  meeting  participants  noted  date  hosting  spontaneous  camps  accounting  not  accommodations  affected  populations.  trend  likely  continue.  water  sanitation  problems  becoming  hazards  spontaneous  camps.  7.  ngos  providing  shelter  focusing  rural  communities  developing  different  toolkit  models.  acknowledge  not  provide  quantities  supplies  short  time  period  consequently  working  develop  alternate  models  supplying  winterized  housing.  water  sanitation  8.  october  24  pakistan  council  research  water  resources  (  pcrwr  research  center  pakistan  ministry  science  technology  announced  condition  drinking  water  earthquake-hit  areas  abbottabad  mansehra  north-west  frontier  province  (  nwfp  satisfactory  drinking  water  pakistani-  administered  kashmir  not  good.  pcrwr  dispatched  10  field  teams  abbottabad  mansehra  balakot  batagram  rawlakot  muzaffarabad  bagh  assess  drinking  water  situation.  teams  condition  drinking  water  pakistsani-administered  kashmir  deteriorated  extent.  9.  muzaffarabad  pcrwr  teams  continue  monitor  water  resources  rehabilitation  water  supply  structures  installation  filtration  plans  capacity  48,000  liters  water  per  day.  approximately  90  percent  city  's  water  mains  functioning.  remaining  leaks  city  's  water  mains  repaired  week.  10.  according  usaid/art  fo  latrine  construction  idp  settlements  increased  arrival  plastic  latrine  slabs.  medecins  sans  frontieres  (  msf  -holland  initiating  concrete  latrine  slab  reconstruction  program.  health  11.  usaid/dart  fo  reported  according  vaccination  campaign  muzaffarabad  proceeding  well.  having  nearly  completed  vaccinations  muzaffarabad  area  19  two-person  teams  expanded  operations  rural  areas.  12.  usaid/dart  fo  reported  oxfam  established  hygiene  promotion  committees  idp  settlement.  islamic  relief  distributed  490  hygiene  kits  settlements.  13.  according  usaid/dart  fo  reported  significant  increase  communicable  diseases  earthquake-affected  region.  observing  slight  increase  scabies  idp  settlements  requested  hygiene  promotion  teams  clinical  programs  include  scabies  prevention  hygiene  promotion  programs.  food  nutrition  14.  u.s.  embassy/pakistan  representative  reported  october  24  food  cluster  group  meeting  u.n.  commissioner  refugees  (  unhcr  stated  almost  camps  pakistani  military  provided  food.  participants  october  24  u.n.  food  cluster  meeting  noted  save  children  feeding  approximately  150  patients  staff  batagram  field  hospital.  meeting  participants  agreed  obtaining  shelter  pressing  problem  obtaining  clean  drinking  water.  -  logistics  -  15.  representative  u.s.  embassy/pakistan  reported  october  24  u.n.  general  coordination  meeting  u.n.  logistics  cluster  group  discussed  create  rough  plan  cargo  distribution  affected  areas.  u.n.  joint  logistics  center  (  jlc  contact  operations.  jlc  responsible  comparing  requests  ngos  shipments  priority  needs  list  validating  requests.  u.n.  logistics  cluster  group  present  its  six-week  operations  plan  october  27  coordination  meeting.  present  however  jlc  not  fully  active  its  role  contact  operations  usaid/dart  representatives  continue  work  coordinating  operations.  16.  according  jlc  past  week  jlc  staff  deployed  airport  operation  doubled  aided  seconding  gop  liaison  officers.  week  ten  days  cargo-carrying  capacity  combined  pakistani  international  rotary  wing  fleet  deployed  emergency  likely  double  arrival  heavy  lift  military  helicopters.  national  recovery  plan  17.  usaid/dart  u.n.  liaison  officer  (  unlo  reported  october  24  u.n.  general  coordination  meeting  participants  stated  president  pervez  musharraf  convene  national  recovery  plan  conference  november  18  islamabad.  world  bank  asian  development  bank  joined  g7  partners  development  plan  direction  gop.  first  week  november  president  musharraf  receive  draft  document  plan.  -  u.n.  flash  appeal  -  18.  october  25  u.n.  coordination  meeting  participants  discussed  revision  u.n.  flash  appeal  introduced  october  28  geneva.  revised  appeal  usd  500  million.  major  target  revised  appeal  sustained  helicopter  operations  during  winter  months.  damage  assessments  19.  usaid/dart  unlo  reported  u.n.  coordination  meeting  october  25  participants  stated  earthquake  modeling  established  three  levels  damage  estimates  :  medium  low.  impact  areas  include  cities  shangla  batagram  lari  balakot  mansehra  muzaffarabad  abbottabad  bagh  rawalakot  kahuta  punch.  medium  impact  areas  include  cities  bathela  topi  indus  tarbela  dam  haripur  wah  islamabad.  impact  areas  include  risalpu  kamra  nowshera  mardan  indus  campellpore.  meeting  participants  noted  route  25  islamabad  muzaffarabad  route  35  wah  shangla  open.  -  idp  movements  camps  camp  management  -  20.  according  usaid/dart  fo  ngos  reporting  idp  movement  limited  because  roads  affected  areas  closed.  appears  people  prefer  stay  closer  homes  rather  migrate  cities.  international  community  concerned  supplies  not  reach  vulnerable  population  migrating  coming  weeks.  21.  present  19  unregistered  idp  camps  located  muzaffarabad.  almustafa  local  ngo  constructing  new  camps  working  gop  idps  unregistered  camps  camps  construction.  thori  park  new  camps  ngo  plans  provide  space  supporting  infrastructure  least  600  tents.  numerous  unresolved  issues  security  water  sanitation  aspects  camps  characterize  plan  thori  park.  unhcr  satisfied  camp  1,500  tents  additional  camps  ngo.  ngos  however  expressed  concerns  camp  setup  noting  mega  camps  not  correct  solution  environment.  22.  according  usaid/dart  unlo  participants  october  25  u.n.  coordination  meeting  reported  seven  camps  established  mansehra  muzaffarabad.  unhcr  absent  meeting  meeting  participants  unable  confirm  population  present  camp.  23.  u.n.  camp  management  protection  clusters  concerned  registration  idps  camps.  unhcr  plans  register  idps  camps  administering  considering  establishing  registration  camps.  children  24.  international  community  asked  find  unaccompanied  children  earthquake-affected  areas  contact  international  committee  red  cross  (  icrc  immediately.  children  (  age  18  affected  areas  transported  areas  relative  accompany  children  possible.  -  usaid/dart  activities  -  25.  usaid/dart  requested  30,000  blankets  affected  earthquake.  usaid/ofda  warehouse  dubai  supply  blankets.  pending  aircraft  availability  blankets  delivered  islamabad  october  30.  26.  prior  october  24  usaid/dart  facilitated  transport  1,150  rolls  plastic  sheeting.  october  24  usaid/dart  facilitated  first  six  additional  transports  rolls  plastic  sheeting.  october  24  october  25  shipments  containing  total  1,660  rolls  plastic  enough  8,300  families  arrived  islamabad.  first  shipment  820  rolls  plastic  sheeting  goal  distribution  acted  distribute  second  shipment  840  rolls.  october  26  usaid  flight  carrying  840  rolls  plastic  sheeting  provided  catholic  relief  services  (  crs  distribution  arrived  islamabad.  usaid/dart  expects  three  additional  flights  containing  plastic  sheeting  arrive  within  week.  crocker 
 unclas  section  01  08  islamabad  016139  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  kisaacs  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  lauren  landis  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  washington  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  #  8  -  summary  -  1.  october  25  death  toll  pakistan  reached  53,000  total  affected  population  2.7  2.8  million  people.  shelter  continues  primary  affected  earthquake.  government  pakistan  (  gop  continues  monitor  water  sanitation  sector  construction  latrines  recently  increased.  u.n.  world  health  organization  (  reported  significant  increase  spread  communicable  diseases.  gop  continues  work  non-governmental  organizations  (  ngos  establish  additional  internally  displaced  persons  (  idp  camps.  u.n.  camp  management  protection  clusters  concerned  registration  idps  camps.  summary.  -  shelter  -  2.  october  25  total  affected  population  2.7  2.8  million  people  according  u.n.  office  coordination  humanitarian  affairs  (  ocha  international  organization  migration  (  iom  .  approximately  600,000  tents  needed  shelter  population  size.  date  international  community  gop  delivered  approximately  60,000  tents  affected  populations.  estimated  180,000  additional  tents  consolidated  pipeline  total  tents  delivered  pipeline  date  300,000.  3.  shortfall  approximately  300,000  tents  exists.  ocha  estimates  quote  shelter  solutions  quote  45,000  210,000.  approximately  220,000  1,000,000  people  likely  not  bangkok  fq  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  receive  shelter  assistance  international  relief  effort.  4.  october  25  usaid  disaster  assistance  response  team  (  usaid/dart  shelter  settlements  advisor  (  ssa  usaid/pakistan  mission  director  met  gop  reconstruction  rehabilitation  task  force  discuss  housing  reconstruction.  meeting  participants  discussed  importance  linking  relief  reconstruction  efforts  emphasis  transitional  shelter  significant  potential  shelter  sector  investments  generating  livelihoods.  5.  october  25  usaid/dart  ssa  usaid  pakistan  mission  director  usaid/dart  team  leader  met  gop  relief  task  force  discuss  tent  supply  demand  issues.  usaid  representatives  cautioned  over-  reliance  tents  preclude  gop  international  community  addressing  appropriate  means  shelter.  usaid/dart  ssa  provided  meeting  participants  details  shelter  interventions  including  quote  dry  room  quote  host/guest  family  support  options.  6.  usaid/dart  deputy  team  leader  attended  meeting  ocha  iom  october  25.  meeting  participants  noted  date  hosting  spontaneous  camps  accounting  not  accommodations  affected  populations.  trend  likely  continue.  water  sanitation  problems  becoming  hazards  spontaneous  camps.  7.  ngos  providing  shelter  focusing  rural  communities  developing  different  toolkit  models.  acknowledge  not  provide  quantities  supplies  short  time  period  consequently  working  develop  alternate  models  supplying  winterized  housing.  water  sanitation  8.  october  24  pakistan  council  research  water  resources  (  pcrwr  research  center  pakistan  ministry  science  technology  announced  condition  drinking  water  earthquake-hit  areas  abbottabad  mansehra  north-west  frontier  province  (  nwfp  satisfactory  drinking  water  pakistani-  administered  kashmir  not  good.  pcrwr  dispatched  10  field  teams  abbottabad  mansehra  balakot  batagram  rawlakot  muzaffarabad  bagh  assess  drinking  water  situation.  teams  condition  drinking  water  pakistsani-administered  kashmir  deteriorated  extent.  9.  muzaffarabad  pcrwr  teams  continue  monitor  water  resources  rehabilitation  water  supply  structures  installation  filtration  plans  capacity  48,000  liters  water  per  day.  approximately  90  percent  city  's  water  mains  functioning.  remaining  leaks  city  's  water  mains  repaired  week.  10.  according  usaid/art  fo  latrine  construction  idp  settlements  increased  arrival  plastic  latrine  slabs.  medecins  sans  frontieres  (  msf  -holland  initiating  concrete  latrine  slab  reconstruction  program.  health  11.  usaid/dart  fo  reported  according  vaccination  campaign  muzaffarabad  proceeding  well.  having  nearly  completed  vaccinations  muzaffarabad  area  19  two-person  teams  expanded  ane  deputy  assistant  adminqrator  mark  ward  operations  rural  areas.  12.  usaid/dart  fo  reported  oxfam  established  hygiene  promotion  committees  idp  settlement.  islamic  relief  distributed  490  hygiene  kits  settlements.  13.  according  usaid/dart  fo  reported  significant  increase  communicable  diseases  earthquake-affected  region.  observing  slight  increase  scabies  idp  settlements  requested  hygiene  promotion  teams  clinical  programs  include  scabies  prevention  hygiene  promotion  programs.  food  nutrition  14.  u.s.  embassy/pakistan  representative  reported  october  24  food  cluster  group  meeting  u.n.  commissioner  refugees  (  unhcr  stated  almost  camps  pakistani  military  provided  food.  participants  october  24  u.n.  food  cluster  meeting  noted  save  children  feeding  approximately  150  patients  staff  batagram  field  hospital.  meeting  participants  agreed  obtaining  shelter  pressing  problem  obtaining  clean  drinking  water.  -  logistics  -  15.  representqve  u.s.  embassy/pakistan  reported  october  24  u.n.  general  coordination  meeting  u.n.  logistics  cluster  group  discussed  create  rough  plan  cargo  distribution  affected  areas.  u.n.  joint  logistics  center  (  jlc  contact  operations.  jlc  responsible  comparing  requests  ngos  shipments  priority  needs  list  validating  requests.  u.n.  logistics  cluster  group  present  its  six-week  operations  plan  october  27  coordination  meeting.  present  however  jlc  not  fully  active  its  role  contact  operations  usaid/dart  representatives  continue  work  coordinating  operations.  16.  according  jlc  past  week  jlc  staff  deployed  airport  operation  doubled  aided  seconding  gop  liaison  officers.  week  ten  days  cargo-carrying  capacity  combined  pakistani  international  rotary  wing  fleet  deployed  emergency  likely  double  arrival  heavy  lift  military  helicopters.  national  recovery  plan  17.  usaid/dart  u.n.  liaison  officer  (  unlo  reported  october  24  u.n.  general  coordination  meeting  participants  stated  president  pervez  musharraf  convene  national  recovery  plan  conference  november  18  islamabad.  world  bank  asian  development  bank  joined  g7  partners  development  plan  direction  gop.  first  week  november  president  musharraf  receive  draft  document  plan.  -  u.n.  flash  appeal  -  18.  october  25  u.n.  coordination  meeting  participants  discussed  revision  u.n.  flash  appeal  introduced  october  28  geneva.  revised  appeal  usd  500  million.  major  target  revised  appeal  sustained  helicopter  operations  during  winter  months.  damage  assessments  19.  usaid/dart  unlo  reported  u.n.  coordination  meeting  october  25  participants  stated  earthquake  modeling  established  three  levels  damage  estimates  :  medium  low.  impact  areas  include  citiesqangla  batagram  lari  balakot  mansehra  muzaffarabad  abbottabad  bagh  rawalakot  kahuta  punch.  medium  impact  areas  include  cities  bathela  topi  indus  tarbela  dam  haripur  wah  islamabad.  impact  areas  include  risalpu  kamra  nowshera  mardan  indus  campellpore.  meeting  participants  noted  route  25  islamabad  muzaffarabad  route  35  wah  shangla  open.  -  idp  movements  camps  camp  management  -  20.  according  usaid/dart  fo  ngos  reporting  idp  movement  limited  because  roads  affected  areas  closed.  appears  people  prefer  stay  closer  homes  rather  migrate  cities.  international  community  concerned  supplies  not  reach  vulnerable  population  migrating  coming  weeks.  21.  present  19  unregistered  idp  camps  located  muzaffarabad.  almustafa  local  ngo  constructing  new  camps  working  gop  idps  unregistered  camps  camps  construction.  thori  park  new  camps  ngo  plans  provide  space  supporting  infrastructure  least  600  tents.  numerous  unresolved  issues  security  water  sanitation  aspects  camps  characterize  plan  thori  park.  unhcr  satisfied  camp  1,500  tents  additional  camps  ngo.  ngos  however  expressed  concerns  camp  setup  noting  mega  camps  not  correct  solution  environment.  22.  according  usaid/dart  unlo  participants  october  25  u.n.  coordination  meeting  reported  seven  camps  established  mansehra  muzaffarabad.  unhcr  absent  meeting  meeting  participants  unable  confirm  population  present  camp.  23.  u.n.  camp  management  protection  clusters  concerned  registration  idps  camps.  unhcr  plans  register  idps  camps  administering  considering  establishing  registration  camps.  children  24.  international  community  asked  find  unaccompanied  children  earthquake-affected  areas  contact  international  committee  red  cross  (  icrc  immediately.  children  (  age  18  affected  areas  transported  areas  relative  accompany  children  possible.  -  usaid/dart  activities  -  25.  usaid/dart  requested  30,000  blankets  affected  earthquake.  usaid/ofda  warehouse  dubai  supply  blankets.  pending  aircraft  availability  blankets  delivered  islamabad  october  30.  26.  prior  october  24  usaid/dart  facilitated  transport  1,150  rolls  plastic  sheeting.  october  24  usaid/dart  facilitated  first  six  additional  transports  rolls  plastic  sheeting.  october  24  october  25  shipments  containing  total  1,660  rolls  plastic  enough  8,300  families  arrived  islamabad.  first  shipment  820  rolls  plastic  sheeting  goal  distribution  acted  distribute  second  shipment  840  rolls.  october  26  usaid  flight  carrying  840  rolls  plastic  sheeting  provided  catholic  relief  services  (  crs  distribution  arrived  islamabad.  usaid/dart  expects  three  additional  flights  containing  plastic  sheeting  arrive  within  week.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  islamabad  016140  sipdis  dept  -  please  pass  usaid  kabul  -  please  pass  cfc-a  e.o.  12958  :  decl  :  10/27/2015  tags  :  aemr  asec  eaid  mass  mcap  mops  pgov  pk  prel  earthquake  subject  :  pakistan  earthquake  :  parts  shortage  soon  ground  pakistani  mi-17  relief  operations  ref  :  a.  islamabad  15861  b.  state  196411  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  reasons  1.5  (  b  (  d  1.  (  c  summary  introduction  :  since  october  8  pakistan  's  army  aviation  kept  its  fleet  heavy-lift  mi-17  helicopters  flying  daily  sorties  transporting  relief  supplies  areas  devastated  south  asian  earthquake.  accomplish  dramatic  shift  its  mission  reourceful  army  aviation  maintenance  crews  turned  cannibalizing  grounded  mi-17s  parts  having  quickly  depleting  normal  stockpiles  parts.  shortage  replacement  parts  increasingly  impair  army  aviation  support  earthquake  relief  operations  helo  sorties  decline  because  aircraft  wait  maintenance  (  ref  .  post  estimates  infusion  usd  16  million  required  restore  pakistan  's  mi-17  fleet  70  percent  availability  level  six  months.  summary  introduction.  pakistani  army  aviation  operations  2.  (  c  pakistan  army  aviation  40  mi-17s  five  seconded  gop  agencies  (  note  :  mi-17  crashed  october  16  five.  note.  information  available  post  's  office  defense  representative  -  pakistan  (  odrp  centcom  's  disaster  assistance  center  (  dac  indicated  october  26  ten  (  10  mi-17s  not  operational  recently  :  six  (  6  being  overhauled  ;  (  1  uneconomical  repair  ;  (  1  suffered  crash  damage  (  2  identified  excess  defense  articles  being  cannibalized  parts.  remaining  thirty  mi-17s  :  four  (  4  country  supporting  un  missions  four  (  4  service  phased  maintenance  (  2  service  inspection  (  1  service  because  rotor  strike  (  1  service  because  tail  boom  strike  rotor  eighteen  (  18  available  eq  relief  operations*  *  based  odrp  dac  observations  post  believes  true  daily  availability  rate  pak  army  helos  closer  fourteen  (  14  maintenance  aircraft  1-2  days.  3.  (  c  pakistan  army  aviation  budgeted  5000  flying  hours  fiscal  year  beginning  june  30  2005.  weeks  since  october  8  earthquake  mi-17  fleet  flying  dramatically  accelerated  operational  tempo  :  pakistan  army  aviation  claims  flying  average  six  (  6  hours  per  operation  aircraft  per  day.  rate  army  aviation  burn  its  flying  hour  allotment  year  month.  cost  5000  hours  flying  based  thirty  (  30  operational  mi-17s  approximately  usd  3  million.  pakistan  army  aviation  planners  estimate  15,000  mi-17  flying  hours  required  support  earthquake  relief  april  based  thirty  (  3  available  mi-17s  current  rate  operation  eventual  withdrawal  usg  donors  '  rotary  wing  assets.  current  budget  operate  pakistan  's  entire  380  ship  aviation  fleet  usd  40  million.  4.  (  c  pakistan  army  aviation  danger  becoming  non-mission  capable  within  month  ;  odrp  dac  already  noted  significant  degradation  available  aircraft  daily  sorties.  although  army  aviation  fleet  maintenance  chief  bg  najeeb  tariq  requested  additional  funding  mi-17  parts  services  none  forthcoming.  army  aviation  maintenance  personnel  shared  concerns  odrp  dac  regarding  availability  parts  mid-  long-term  quickly  consuming  available  stocks.  (  note  :  having  ten  mi-17s  not  operational  turned  into  boon  maintenance  crews  relying  stripping  grounded  aircraft  parts  short-term  panacea.  notes.  5.  (  c  odrp  dac  estimate  usd  16  million  necessary  bring  pakistan  's  mi-17  fleet  sustained  70  percent  availability  rate  :  restoration  mi-17  major  damage  :  usd  1.2  million  restoration  eda  mi-17s  cannibalized  parts  :  usd  1  million  operational  costs  -  15,000  flying  hours  thirty  mi-17s  six  months  :  usd  9  million  previously  contracted  overhaul  six  mi-17s  :  usd  4.8  million  6.  (  c  pakistani  army  aviation  fails  maintain  70  percent  availability  rate  post  questions  gop  sustain  relief  operations  throughout  winter.  roads  disaster  area  soon  cut  snow  and/or  future  landslides.  army  aviation  's  heavy-lift  mi-17  fleet  realistic  mechanism  delivering  supplies  earthquake  survivors  isolated  areas.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  islamabad  016190  sipdis  state  sa  eb  dept  -  please  pass  usaid  kabul  -  please  pass  cfc-a  e.o.  12958  :  decl  :  10/28/2015  tags  :  aemr  eagr  eaid  ecin  econ  mass  pgov  pk  pref  prel  senv  aesc  un  earthquake  subject  :  pakistan  earthquake  :  un  trying  speed  ref  :  islamabad  16140  previous  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  reasons  1.5  (  b  (  d  1.  (  c  summary  :  mission  staff  interaction  un  's  earthquake  relief  effort  -  team  leader  usaid  's  disaster  assistance  response  team  (  dart  emboffs  attending  un  sectoral  cluster  groups  characterize  un  response  thus  far  ``  late  dollar  short  ''  improvements  coming  slowly.  post  gives  unicef  world  food  program  (  wfp  unhcr  office  coordination  humanitarian  affairs  (  ocha  relatively  good  marks  un  joint  logistics  center  (  unjlc  un  humanitarian  service  (  unhas  gotten  mixed  reviews.  resident  un  representative  pakistan  no/no  background  emergency  relief  operations  post  believes  un  immediately  appoint  experienced  disaster  relief  coordinator  manage  its  humanitarian  assistance  programs  pakistan.  summary  un  helicopter  support  -  2.  (  c  beginning  relief  effort  following  october  8  earthquake  u.s.  military  planners  worked  hand-in-glove  government  pakistan  (  gop  civilian  military  authorities  u.s.  helicopters  flying  relief  supplies  affected  areas  shortly  earthquake  hit.  contrast  twenty  days  disaster  wondered  happened  promised  un  helicopters  despite  well-publicized  un  promises  provide  significant  additional  airlift  capacity  unfulfilled.  unhas  offered  twenty  mi-8  six  eight  mi-26  helicopters  dart  skeptical  unhas  fund  aircraft  noting  mi-26  costs  11,000/hour  operate  not  including  cost  fuel.  dart  credit  unhas  's  newly-arrived  coordinator  (  former  u.s.  force  officer  doing  good  job  setting  joint  operations  center  meshes  existing  operations  led  pakistan  military  centcom  's  disaster  assistance  center-pakistan  (  dac  .  embassy  's  office  defense  representative-pakistan  (  odrp  noted  unhas  close  finalizing  agreement  pakistan  aviation  forward  operating  base  abbotabad.  logistic  coordination  -  3.  (  c  unjlc  continues  slow  becoming  operational  ;  staff  believe  unjlc  helped  un  helicopters  faster.  world  food  program  (  wfp  working  maximize  existing  helicopters  purchasing  fleet  90  30-ton  trucks  100  10-ton  trucks  transit  supplies  areas  accessible  road  order  free  helicopters  supply  isolated  areas.  nutrition  health  care  education  4.  (  c  wfp  deserves  marks  quickly  opening  its  warehouses  afghanistan  sending  trucks  energy  biscuits  affected  areas.  wfp  not  updated  its  initial  estimate  providing  food  1  million  people  ;  experts  believe  true  figure  actually  2  2.5  million.  wfp  compile  information  farmers  harvesting  crops  planting  new  ones  determine  food  needed  spring.  5.  (  c  health  care  education  world  health  organization  doing  good  job.  pakistan  's  already  underdeveloped  health  system  north  west  frontier  province  (  nwfp  pakistan-controlled  azad  jammu  kashmir  (  ajk  shattered  earthquake  dart  wonders  whether  gop  meet  enormous  needs  term.  dart  observed  disconnects  patients  being  evacuated  muzaffarabad  though  hospital  space  available  there.  unicef  appeared  working  gop  schools.  shelter  camp  management  6.  (  u  unhcr  leads  camp  management  cluster  spent  7.6  million  its  reserves  fly  860  tons  relief  supplies  including  15,000  winterized  tents.  unhcr  working  closely  gop  establish  camps  earthquake  survivors  difficult  terrain  areas  directly  affected  earthquake  siting  camp  locations  difficult.  sixty  sites  suggested  gop  unhcr  two-thirds  not  meet  unhcr  standards.  unhcr  working  nine  camps  potential  capacity  30,000.  unhcr  process  identifying  locations  informal  makeshift  camps  earthquake-affected  area  lending  hand  organize  assist  larger  ones.  unhcr  offered  technical  assistance  gop  camps  government  proposes  establish  islamabad  outside  area  affected  earthquake  not  play  role  management  camps.  dart  team  members  noted  unhcr/geneva  debating  whether  unhcr  (  vice  international  organization  migration  assist  internally-displaced  persons  ;  debate  delay  unhcr  actions.  information  coordination  7.  (  u  dart  appreciated  ocha  's  efforts  humanitarian  information  centers  (  hics  provide  good  demographic  statistical  mapping  information.  hic  already  running  muzaffarabad  others  slated  mansehra  bagh.  hit-or-miss  coordination  gop  -  8.  (  sbu  continuing  pattern  post  flagged  crisis  gop  representative  attended  un  's  october  27  camp  management  cluster  shelter  cluster  meetings.  government  's  failure  actively  participate  un  cluster  group  meetings  continuing  source  frustration  un  its  ngo  partners  not  sufficient  experience  gop  bureaucracy  things  things  here.  burning  un  funding  9.  (  c  one-third  un  's  original  flash  funded  dart  noted  wfp  already  40  million  red  unicef  29  million  red  unhas  deficit  spending.  comment  -  10.  (  c  comment  :  best  un  's  coordination  ground  earned  middling  marks  three  weeks  into  relief  operations.  sectors  un  struggled  identify  establish  effective  working  relationships  gop  contacts.  un  's  lackluster  performance  date  stems  primarily  deficit  emergency  coordination  expertise  leadership.  resident  un  representative  jan  vanderhoosle  office  month  before  october  8  earthquake  arriving  pakistan  spending  seven  years  unhq  new  york.  no/no  emergency  coordination  experience.  post  believes  u.s.  strongly  push  un  send  experienced  expert  disaster  coordination  un  effort  here.  mentioned  approval  uk  's  department  internatioanl  development  (  post  endorse  kevin  kennedy.  crocker 
 unclas  section  01  08  islamabad  016220  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  kisaacs  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  lauren  landis  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  washington  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  #  9  -  summary  -  1.  usaid  disaster  assistance  response  team  (  usaid/dart  reports  government  pakistan  (  gop  increasingly  open  non-tent  shelter  alternatives.  muzaffarabad  u.n.  children  s  fund  (  unicef  estimates  met  80  90  percent  sphere  standards  water.  gop  begun  registering  children  camps  internally  displaced  persons  (  idps  .  usaid/dart  assisting  relief  development  transition.  usaid/dart  continues  facilitate  arrival  plastic  sheeting  recently  transferred  u.s.  department  defense  (  dod  tents  implementing  partners  distribute  medical  clinics  classrooms.  present  22  usaid/dart  representatives  pakistan.  summary.  -  shelter  -  2.  october  25  usaid/dart  shelter  settlements  advisor  (  ssa  accompanied  usaid  mission  director  meetings  gop  relief  reconstruction  task  forces  discussed  range  shelter  sector  issues  options  tents  including  transitional  shelter  quote  warm  dry  room  quote  options.  usaid/dart  ssa  provided  gop  relief  task  force  coordinator  copy  sphere  project  guidelines  humanitarian  activities.  document  offers  insights  humanitarian  community  s  activities  protocols  outputs.  3.  discussions  usaid/dart  ssa  gop  relief  task  force  coordinator  (  rtfc  became  gop  increasingly  open  non-tent  shelter  options.  rtfc  provided  specific  example  pakistani  military  deploying  three  battalions  engineers  earthquake-affected  areas  distribute  corrugated  metal  sheeting  provide  guidance  construction  quote  warm  dry  room  quote.  4.  usaid/dart  ssa  attended  october  27  shelter  cluster  group  meeting  international  organization  migration  (  iom  discussed  its  new  shelter  strategy  paper.  iom  plans  organize  group  three  non-governmental  organizations  (  ngos  meet  gop  representatives  discuss  pressing  shelter  issues  including  shift  emphasis  providing  tents  implementing  solutions  shelters  improvised  available  materials  repair  kits  homes  warm  rooms  host  family  grants.  water  sanitation  5.  according  usaid/dart  water  sanitation  officer  (  wso  unicef  reported  october  27  90  percent  idp  camps  muzaffarabad  water  tanks  place.  unicef  directly  managing  three  water  tanker  trucks  dedicated  delivering  water  muzaffarabad  camps.  unicef  stated  control  water  delivery  camps  improve  reliability  service.  unicef  estimates  met  80  90  percent  sphere  standards  water  camps  muzaffarabad.  unicef  aims  meet  100  percent  sphere  standards  coming  days.  6.  usaid/dart  wso  reported  unicef  intends  meet  sphere  latrine  standards  idp  camps  muzaffarabad.  unicef  completed  30  percent  work  necessary  toward  meeting  sphere  standards  unicef  plans  major  progress  toward  meeting  goal  three  weeks.  limiting  factor  construction  latrines  availability  latrine  slabs.  unicef  investigating  testing  different  construction  techniques  order  increase  slab  construction.  -  logistics  -  7.  october  26  u.s.  embassy/pakistan  representative  attended  u.n.  logistics  cluster  group  meeting.  u.n.  joint  logistics  center  (  jlc  plans  presence  logistics  base.  due  looting  care  cargo  absence  care  representative  time  cargo  arrival  jlc  requires  confirmation  cargo  pickup  before  allowing  helicopters  cargo  fly.  8.  u.n.  logistics  cluster  group  meeting  jlc  reported  having  productive  meeting  gop  officials  october  25.  meeting  gop  reviewed  jlc  operational  plan  parties  declared  joint  logistical  hub  operational  center.  chair  october  25  meeting  stressed  importance  cooperation  among  humanitarian  groups  pakistani  military  u.s.  military.  -  camps  camp  management  -  9.  u.s.  embassy/pakistan  representative  attended  october  27  camp  management  cluster  group  meeting  reported  u.n.  commissioner  refugees  (  unhcr  maintaining  its  focus  preventing  population  displacement.  unhcr  transporting  tents  supplies  people  destroyed  homes  setting  camps  lower  elevations  supplied  road  during  winter  identifying  helping  organize  supply  informal  camps.  10.  u.s.  embassy/pakistan  representative  stated  unhcr  not  manage  camps  far  earthquake-affected  areas  offered  technical  assistance  camps  not  manage.  request  gop  unhcr  tour  fateh  jang  chatwal  sites  punjab  district  far  area  damaged  earthquake.  gop  proposed  area  used  site  camps  300,000  people.  11.  participants  camp  management  cluster  group  noted  unhcr  its  partners  local  ngos  operating  nine  camps  earthquake-affected  areas.  camps  total  estimated  capacity  5,200  tents  enough  family  6  7.  october  27  1,308  tents  camps  total  population  7,170  people.  ngos  serving  hot  meals  camps  unhcr  expects  service  not  last  long.  12.  according  u.s.  embassy/pakistan  representative  meeting  participants  noted  gop  interior  ministry  's  national  database  registration  administration  (  nadra  registering  earthquake  victims  hospitals.  unhcr  plans  register  idps  camps  administering  considering  registering  idps  camps  well.  protection  13.  according  reports  usaid/dart  fo  gop  office  social  welfare  (  osw  plans  register  children  accompanied  unaccompanied  (  orphan  idp  camps.  however  osw  lacks  training  identifying  unaccompanied  children  needs  assistance  deal  long-term  needs  children.  14.  october  27  usaid/dart  fo  reported  gop  started  registering  children  idp  camps  muzaffarabad.  new  idp  camps  gop  registered  930  children  not  find  unaccompanied  children.  unicef  reports  child  protection  officers  protecting  unaccompanied  separated  children  hospitals.  usaid/dart  fo  reported  gop  ministry  social  services  (  mss  assistance  mss  building  office  equipment  destroyed  355  staff  members  homeless.  mss  urgently  requires  technical  assistance  deal  short-  long-term  needs  unaccompanied  children.  -  education  -  15.  usaid/dart  fo  reported  gop  encouraging  opening  schools  unicef  needs  assistance  setting  schools  newly  registered  idp  camps.  unicef  gop  ministry  education  welcome  u.s.  military  assistance  debris  20  priority  school  sites  within  affected  areas.  debris-clearing  october  29.  coordination  16.  u.s.  military  liaison  officer  (  lno  usaid/dart  attended  u.n.  general  coordination  meeting  october  27.  lo  reported  gop  plans  tent  camps  below  snow  line.  meeting  participants  stated  three  storage  facilities  located  abbottabad  capable  storing  400  tons  humanitarian  supplies  ngo  use.  17.  usaid/dart  water  sanitation  officer  (  wso  reported  u.n.  humanitarian  information  center  (  hic  place  its  information  common  server  u.n.  compound.  relief  groups  access  server  using  wireless  network  serves  compound.  18.  usaid/dart  working  usaid/pakistan  ensure  smooth  transition  humanitarian  relief  programs  implemented  response  earthquake  usaid/pakistan  s  longer  term  development  programs.  -  pakistani  military  activities  -  19.  according  local  media  reports  pakistani  military  three  reporting  information  centers  security  effective  execution  relief  rescue  rehabilitation  operations  earthquake-hit  areas  north-west  frontier  province  (  nwfp  .  pakistani  military  centers  havelian  mansehra  gari  habibullah  military  civil  police  jointly  manning  centers.  pakistani  military  established  52  free  public  call  offices  facilitate  coordination  relief  activities.  relief  development  transition  20.  usaid  mission  director  usaid/dart  team  leader  usaid/dart  ssa  attended  october  28  meeting  gop  federal  relief  cell.  meeting  rtfc  gave  detailed  multi-sectoral  presentation  current  gop  strategy  relief  activities  march  2006.  representatives  international  organizations  requested  gop  create  joint  strategic  planning  committee  provide  further  guidance  sectoral  activities.  following  meeting  rtfc  met  usaid/dart  representatives  others  requested  additional  usg  technical  advice.  initial  meeting  strategic  planning  committee  occur  october  30.  21.  usaid/dart  reported  october  28  meeting  representatives  international  organizations  discussed  pledges  recent  geneva  conference  south  asia  earthquake  noted  bulk  pledges  reconstruction  activities.  representatives  requested  gop  emphasize  continued  importance  funding  relief  activities  future.  -  usaid/dart  activities  -  22.  october  27  usaid/dart  facilitated  arrival  1,770  rolls  plastic  sheeting  enough  provide  shelter  alternatives  8,850  families.  plastic  sheeting  provided  save  children/us  distribution.  23.  usaid/dart  continues  facilitate  movement  excess  u.s.  military  relief  commodities.  october  27  usaid/dart  transferred  29  tents  used  clinics  hospital  support  facilities  who.  october  27  usaid/dart  facilitated  movement  six  tents  unicef  used  classrooms.  24.  october  28  usaid/dart  transferred  28  dod  tents  unicef  transported  muzaffarabad  schools  ;  10  mansehra  schools  ;  3  mansehra  used  child  protection  purposes.  usaid/dart  transferred  tents  who.  transferred  29  tents  muzaffarabad  8  tents  mansehra  medical  facilities.  25.  usaid/dart  economic  livelihoods  officer  (  elo  coordinating  initiation  cash-for-work  (  cfw  program  among  international  ngos  local  ngos  usaid/pakistan.  usaid/dart  coordination  groundwork  smooth  transition  usaid/dart  emergency  relief  activities  usaid/pakistan  rehabilitation  reconstruction  activities.  usaid/dart  plans  implement  cfw  program  various  earthquake-affected  areas  likely  center  program  clearing  rubble  reconstruction  improvement  schools  shelter  possibly  hospitals.  cfw  program  inject  cash  into  local  economies  facilitate  activities  prepare  reconstruction  provide  locals  sense  return  normalcy.  26.  according  usaid/dart  elo  usaid/dart  held  discussions  u.s.  military  seabees  facilitate  heavy  equipment  rubble  clearance.  usaid/dart  reported  seabees  highly  interested  joint  activities.  details  implementation  forthcoming.  27.  usaid/dart  elo  met  internews  october  28  discuss  information  dissemination  earthquake-affected  populations.  usaid/dart  elo  noted  earthquake-affected  populations  humanitarian  assistance  access  information  particularly  regarding  health  water  sanitation  winterized  shelter  access  food  nfi.  usaid/dart  continue  work  facilitate  information  sharing  relief  agencies  affected  populations.  -  usaid/dart  status  -  28.  currently  22  usaid/dart  representatives  pakistan  working  facilitate  usg  humanitarian  assistance  response  recent  earthquake.  present  three-person  usaid/dart  team  comprising  communications  officer  field  officer  protection  officer  based  muzaffarabad.  team  conducting  follow-up  assessments  coordinating  relief  activities  u.n.  29.  october  27  usaid/dart  field  officer  (  fo  deployed  mansehra  field  office  usaid/dart.  usaid/dart  fo  conducting  assessments  coordinating  humanitarian  assistance.  usaid/dart  deploying  additional  team  members  mansehra  coming  days  including  water  sanitation  officer  travel  mansehra  october  29.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  islamabad  016473  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  11/01/2015  tags  :  aemr  asec  eaid  mass  pgov  prel  pk  pas  earthquake  subject  :  pakistan  earthquake  :  changing  perceptions  america  classified  :  dcm  patricia  butenis  derived  dscg  05-01  b  d  1.  (  c  isolation  areas  impacted  october  8  earthquake  afforded  islamist  politicians  conservative  religious  clerics  uncritical  audience  times  extremist  worldviews  america  (  west  enemy  islam  featured  prominently.  anecdotal  evidence  suggests  prominent  american  western  assistance  earthquake  victims  chipping  away  heretofore  unquestioned  acceptance  worldview  isolating  its  proponents  ground.  according  civil  society  contacts  presence  international  relief  workers  uniformly  welcomed  areas.  anti-american  anti-western  sentiment  largely  abandoned  face  overwhelming  need.  2.  (  sbu  contacts  report  handful  extremist  clergy  attempted  thwart  pervasive  attitude  towards  outsiders.  villages  religious  leaders  spoken  accepting  aid  source  islamic  donors  pressed  gop  military  private  pakistani  ngos  refuse  supplies  donated  west.  entreaties  ignored.  islamist  party  jamaat-e-islami  jamaat-ud-dawa  (  parent  organization  designated  foreign  terrorist  organziation  lashkar-e-tayyaba  gratefully  accepted  supplies  relief  camps  whatever  source.  stories  religious  leaders  going  further  emerged.  case  local  cleric  railed  accepting  american  relief  goods  recently  arrived  village  u.s.  military  helicopter.  attempted  place  himself  villagers  needed  supplies.  ngo  sources  reported  own  followers  removed  thrashed  distribute  supplies  appreciative  villagers.  3.  (  c  during  recent  iftar  dinners  civil  society  ngo  representatives  poloff  inquired  whether  attitude  endure  relief  reconstruction  efforts  cease.  view  nwfp  districts  mixed.  felt  assistance  provided  remembered  particularly  usg  actively  engages  reconstruction  important  community  institutions  schools  health  centers.  others  argued  cultural/religious  traditions  part  nwfp  mandated  subservience  religious  leaders.  ignoring  leaders  crisis  possible  term  clerics  reestablish  firm  grip  public  opinion.  azad  jammu  kashmir  (  ajk  interlocuters  believed  changes  irreversible.  attributed  clerics  '  ajk  area  's  isolation  rest  pakistan  ;  region  's  military  sensitivity  led  gop  limit  travel  ajk  foreigners  pakistanis  alike.  due  earthquake  military  opened  floodgates  facilitate  relief  reconstruction.  shutting  extremely  difficult  not  impossible.  4.  (  c  comment  :  anecdotal  evidence  available  suggests  public  perception  usg  earthquake-impacted  areas  changing  better.  endurance  shift  public  opinion  largely  determined  durability  american  engagement  reconstruction  phase  success  reconstruction  firmly  tying  previously  isolated  regions  pakistan.  crocker 
 unclas  section  01  09  islamabad  016474  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  kisaacs  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  lauren  landis  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  washington  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  12  :  field  assessment  batagram  -  summary  -  1.  october  30  31  usaid  disaster  assistance  response  team  (  usaid/dart  economic  livelihoods  advisor  (  elo  program  officer  (  po  water  sanitation  officer  (  wso  shelter  settlements  advisor  (  ssa  earthquake  expert  (  ee  military  liaison  officer  (  mlo  field  officer  (  fo  u.s.  army  engineer  conducted  multi-sectoral  assessment  batagram  district  better  understand  conditions  response  donor  community.  cable  summarizes  results  assessment  analysis  provides  recommendations  action.  -  batagram  district  -  2.  batagram  district  usaid/dart  performed  building  assessments  order  devise  effective  earthquake  mitigation  strategy.  usaid/dart  ee  ssa  observed  approximately  65  percent  buildings  stone  masonry  15  percent  reinforced  concrete  frame  15  percent  brick  masonry  5  percent  types  including  adobe.  nearly  hundred  percent  building  stock  non-engineered  built  poor  quality  materials  demonstrates  poor  workmanship.  buildings  three  stories  four  stories.  3.  according  usaid/dart  ee  ssa  buildings  batagram  district  manifest  major  deficiencies.  general  buildings  lack  integrity  structural  elements  ;  wall-to-wall  wall-to-roof  column-to-beam  connections  not  structurally  sound.  reinforcement  detailing  splicing  90-degree  bends  stirrups  spacing  stirrups  inadequate  reinforcement  bars  columns  beams  major  problem.  measures  improving  earthquake  resistance  basic  simple  local  masons  technicians  engineers  learn  methods.  4.  usaid/dart  ee  ssa  reported  families  affected  allai  valley  traveled  settlements  temporarily  living  relatives  hosting  arrangement.  others  obtained  shelter  materials  (  primarily  tents  returned  upland  villages  moved  informal  camps  affected  people  moved  into  newly-established  government  pakistan  (  gop  camp.  unknown  portion  remain  encounter  difficulties  obtaining  adequate  food  during  winter.  uncertain  whether  camp  size  increase  winter  sets  in.  general  people  prefer  stay  homes  especially  livestock  belongings  remain  area.  5.  usaid/dart  ee  ssa  wso  paid  visit  batagram  office  sarhad  rural  support  program  (  srsp  .  following  earthquake  srsp  implementing  relief  programming.  srsp  established  42  tented  villages  north-west  frontier  province  (  nwfp  including  seven  tented  villages  batagram  district.  srsp  not  yet  erected  tented  village  allai  valley.  srsp  's  tented  villages  serves  average  30  families.  date  srsp  served  9,000  people  nwfp.  srsp  works  world  vision  (  wv  u.n.  children  's  fund  (  unicef  mercy  corps.  srsp  distributing  family  kits  include  tents  blankets  tarpaulin  utensils  supplies  provided  unicef.  srsp/batagram  employs  engineer  six  humanitarian  aid  workers.  jessul  6.  office  visit  srsp  staff  joined  usaid/dart  ee  ssa  wso  visit  tent  village  jessul  srsp  developed  25  families.  usaid/dart  ee  ssa  observed  damaged  houses  building  structures  met  people  affected  earthquake.  affected  people  jessul  stated  first  priority  finding  job  second  repairing  rebuilding  houses.  currently  tents  jessul  pitched  upland  agricultural  land.  people  using  traditional  water  sources  using  prior  earthquake  using  drainage  ditches  fields  sanitation.  practices  coupled  households  occupying  tents  village  minimize  water  sanitation  interventions.  beginning  march  affected  population  tents  pitched  sowing  crops.  therefore  imperative  facilitate  seismic-resistant  construction  training  immediately  ensure  imminent  repair  rebuilding  activities  not  reflect  past  building  practices.  achieved  cash-for-training  (  cft  program  rapidly  expand  knowledge  seismic-resistance  construction  among  local  masons  carpenters  building  professionals.  7.  cognizant  commence  agricultural  activities  outset  spring  people  beginning  repair  rebuild  houses  extent  possible  hopes  beginning  full  reconstruction  spring.  interviewed  remarked  waiting  aftershocks  subside  before  beginning  rebuild  homes.  expressed  hope  gop  help  reconstruct  loans  compensation  mechanisms.  plan  repair  activities  approximately  weeks.  -  mehra  -  8.  usaid/dart  mlo  u.s.  army  engineer  traveled  representatives  u.n.  office  coordination  humanitarian  affairs  (  ocha  international  federation  red  cross  red  crescent  societies  (  ifrc  mehra  site  approximately  40  kilometers  (  km  northwest  batagram  banks  indus  river  karakorum  highway.  site  gop  military  proposes  build  tented  camp  40,000  50,000  people.  usaid/dart  team  observed  little  earthquake-related  damage  along  karakorum  highway  exception  village  half  slid  slope.  survivors  village  living  tents  fields  along  river.  road  damage  karakorum  highway  minimal.  9.  mehra  team  spoke  pakistani  colonel  responsible  establishing  tented  camp.  stated  gop  intends  people  living  higher  elevations  camp  below  snow  before  winter  begins.  although  slope  tent  site  not  steep  camp  access  water  site  not  enough  meet  sphere  project  guidelines  (  spg  projected  population.  currently  1,000  people  site  receiving  support  local  non-  governmental  organizations  (  ngos  .  ocha  representative  stated  70  percent  total  local  population  140,000  190,000  people  mountains.  representatives  local  ngos  however  believe  people  likely  stay  relatives  villages.  10.  gop  military  representatives  mehra  usaid/dart  gop  military  hundred  tents  needs  6,000  7,000  tents  tent  city.  gop  military  plans  divide  camp  into  six  eight  sectors  correspond  existing  villages  proposes  build  helipad  facilitate  movement  supplies  camp.  ocha  representative  stated  ocha  plans  remain  closely  involved  planning  process  providing  gop  military  advice  coordination  ngo  partners  needed.  gop  military  representatives  mehra  aware  knowledge  gaps  appear  willing  work  ocha  camp  establishment  management.  technical  considerations  11.  site  proposed  40,000-person  gop  camp  allai  valley  significantly  smaller  spg  suggest.  40,000-person  camp  requires  1.8  million  square  meters  space  whereas  current  useable  camp  area  less  100,000  square  meters  according  representative  ocha.  people  leaving  valley  staying  family  friends  obtaining  shelter  materials  returning  upland  villages.  others  remain  lowland  shelter  kind  aftershocks  subside.  [  comment.  time  aftershocks  continue.  comment.  ]  people  interviewed  suggested  social  cultural  concerns  undermine  occupancy  camp  setting  indicating  people  probably  not  remain  gop  camp  winter.  12.  people  suggested  alternative  tents  people  willing  accept  lieu  alternative  shelter  options  utilize  corrugated  galvanized  iron  (  cgi  sheets  package  tools  household  items  order  create  habitable  space  salvaged  building  materials  cover  solid  weatherproof  roof.  note  people  interviewed  preferred  cgi  sheets  tents  stating  re-use  cgi  sheets  part  permanent  shelter  solution  spring.  finding  suggests  design  transitional  shelter  packages  featuring  cgi  sheets  bridge  gap  relief  reconstruction  activities.  packages  supplemented  straightforward  information  seismic-resistant  construction  measures  featured  cft  program  discussed  above.  effort  promote  broader  objective  quote  building  better  safer  faster  quote.  -  save  children  food  distribution  -  13.  usaid/dart  fo  elo  visited  save  children  (  sc  distribution  activity.  distribution  included  sleeping  bags  tents  one-week  supply  food  rations  family.  using  effective  local  community  organizers  sc  distributed  baskets  location  approximately  45  minutes  outside  town  boundary.  usaid/dart  witnessed  well-organized  distribution  needy  families  previously  identified  provided  coupon  local  leaders  redeem  coupon  relief  package.  usaid/dart  heard  reports  recipients  appreciated  orderly  system  system  allowed  sc  systematically  efficiently  cover  target  area.  14.  system  distribution  gives  sc  strong  relations  beneficiaries  solid  network  capable  leaders.  therefore  provides  solid  platform  carry  rest  usaid/ofda  grant  shelter  cash-for-work  (  cfw  education  psychological  social  work  youth.  sc  proposes  carry  activities  batagram  bana  village  allai  valley.  though  sc  beginning  stages  implementation  grant  usaid/dart  impressed  plans  preparations  execution  grant  activities.  -  usaid/dart  meeting  ocha  representative  -  15.  upon  arrival  usaid/dart  edward  pearn  ocha  field  camp  briefed  team.  october  30  u.n.  begun  holding  general  donor  coordination  meetings  recently  u.n.  holding  health  cluster  meetings  ngos  humanitarian  relief  agencies  operating  batagram  district.  usaid/dart  attended  general  donor  coordination  meeting  listened  progress  reports  organizations  working  various  sectors  including  organizations  involved  camp  initiated  gop  military  mehra.  16.  [  comment  :  regarding  u.n.  coordination  efforts  usaid/dart  noted  nearly  month  earthquake  u.n.  beginning  coordinate  relief  efforts  area.  present  three  u.n.  representatives  work  camp.  addition  local  international  ngos  stated  establishing  camps  proposed  gop  not  best  approach  address  shelter  crisis  allai  valley  reportedly  prefer  stay  areas.  international  agencies  recognize  establishment  centralized  camps  used  back-up  shelter  options.  summary  date  u.n.  not  effectively  carried  its  responsibility  coordinating  relief  efforts  u.n.  supporting  potentially  ineffective  shelter  solution.  comment.  ]  -  conclusions  recommendations  -  17.  based  its  assessment  usaid/dart  concluded  following  :  u.n.  slow  starting  its  task  coordinating  relief  activities  batagram  district.  sc  appears  doing  distributing  commodities  provided  u.s.  military.  sc  appears  track  effective  implementation  its  usaid/ofda  grant.  ngos  question  priority  establishing  temporary  camps.  camp  proposed  mehra  not  population  proposed  comply  spg.  tent  village  jessul  spontaneously  established  not  currently  comply  spg  although  major  water  sanitation  problems  now.  18.  based  its  conclusions  usaid/dart  recommends  following  :  cfw  cft  programs  implemented  villages  similar  jessul.  villages  jessul  ideal  settings  types  programs.  umbrella  management  local  organizations  rural  support  program  network  (  rspn  srsp  effective  implementing  partner  cfw  cft  programs  shelter  activities.  relief  programs  address  enhance  knowledge  capacity  engaged  construction  earthquake-resistant  structures.  type  program  immediately  people  attempting  repair  rebuild  houses.  complement  cft  programs  build  capacity  engage  seismic-resistant  construction  practices  usaid-  funded  programs  raise  earthquake  awareness  among  general  population  public  information  campaigns.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  islamabad  016480  sipdis  department  pass  usaid  e.o.  12958  :  decl  :  11/04/2015  tags  :  eaid  marr  mass  pnat  prel  pk  earthquake  subject  :  pakistan  earthquake  response  :  're  going  1.  (  u  summary.  approach  one-month  anniversary  earthquake  post  offers  overview  relief  efforts  date  assessment  key  priorities  future.  earthquake  itself  caused  damage  loss  life  initially  estimated  pakistani  international  response  generally  strong  united  states  leading  categories  assistance.  humanitarian  relief  phase  assistance  effort  clearing  operations  delivery  search  rescue  teams  medical  aid  food  shelter.  phase  continuing  heavy  focus  preparation  harsh  winter  conditions  last  least  winter  begins  subside  march.  (  expect  november  19  donors  conference  agenda  reconstruction  phase  donor  response.  immediate  aftermath  earthquake  u.s.  international  donors  focused  airlifting  urgently  needed  supplies  equipment  into  theater  onward  helicopter  into  affected  areas.  shipments  into  pakistan  continue  prepare  onset  winter  diminish  time  ngos  international  organizations  find  sustainable  sources  locally  region.  helicopter  lift  into  quake-hit  regions  continue  least  winter.  summary.  earthquake  response  date  -  2.  (  u  reliable  numbers  emerge  full  impact  7.6  magnitude  earthquake  level  international  response  becoming  clear.  gop  reporting  73,000  dead  69,000  injured.  press  reports  suggest  areas  virtually  survivors  women  children  predominantly  homes  schools  collapsed.  estimated  2.8  million  pakistanis  require  shelter  assistance.  humanitarian  response  earthquake  work  progress  part  timely  effective.  pakistani  military  response  especially  impressive  gop  response  structures  begun  coalesce.  personnel  ground  learning  fast.  3.  (  u  united  states  quick  respond  played  significant  visible  role  earthquake  recovery.  six  navy  ships  delivered  115  pieces  heavy  equipment  158  tons  humanitarian  relief  supplies  egyptian  gulf  state  donations.  usaf  run  hundred  airlifts  into  pakistan.  army  navy  nas  flown  1,500  helicopter  sorties  into  north  delivering  4.3  million  pounds  goods.  thirty  u.s.  funded  helicopters  flying  relief  missions.  roughly  8,900  tons  relief  supplies  received  pakistan  november  3  u.s.  accounts  4,100  tons  (  46  percent  dwarfing  single  donor.  helicopters  delivered  2,100  tons  relief  supplies  ;  closest  runner  among  donors  uk  182  tons  (  8  percent  total  .  pakistan  (  496  tons  delivered  less  quarter  u.s.  total.  4.  (  u  usaid  committed  41.8  million  focus  shelter  water  sanitation  relief  supplies.  military  humanitarian  assistance  least  60  million  thus  far.  dod  933  deployed  personnel  provide  relief  reconstruction  assistance  established  mobile  army  surgical  hospital  (  mash  muzaffarabad.  date  almost  600  patients  served  including  46  surgeries.  7  november  u.s.  marine  field  hospital  open  mansehra.  embassy  established  staffed  forward  operating  bases  muzaffarabad  mansehra  help  coordinate  usg  aid  assist  pakistani  authorities.  winter  -  5.  (  u  strategic  objective  current  relief  phase  population  affected  area  winter  march.  key  needs  include  shelter  blankets  food  medical  supplies.  6.  (  u  shelter  :  estimate  400,000  households  require  shelter  assistance  least  10,000  tents  needed  clinics  schoolrooms  offices  like.  gop  maintains  combination  donor  contributions  existing  supplies  intensive  domestic  production  generate  500,000  tents  november.  assuming  gop  correct  domestically  manufactured  tents  adequate  unmet  larger  tents  plus  plastic  sheeting  upgrade  family  tents  necessary.  however  expect  least  60  percent  families  choose  stay  existing  (  destroyed  homes  tents  augmented  selected  building  materials  enable  families  self-engineer  ``  warm  dry  room  ''  during  winter.  materials  include  plastic  sheeting  corrugated  metal  roofs  stoves  fuel  household  goods.  7.  (  u  blankets  :  gop  hopes  provide  blankets  per  person  affected  population  numbering  estimated  3.3  million  (  i.e.  6.6  million  blankets  .  3.8  million  blankets  provided  date  leaving  gap  2.8  million.  8.  (  u  food  :  not  immediate  acute  food  orders  placed  soon  order  ensure  adequate  supplies  winter  particularly  population  refugees  moves  into  camps  being  established  gop.  world  food  program  estimates  food  720,000  metric  tons  enough  feed  2.8  million  people  6  months.  net  food  importer  pakistan  not  meet  incremental  food  via  domestic  production  ;  shipped  in.  9.  (  u  supplies  :  roughly  65  percent  health  infrastructure  affected  area  destroyed.  longer  term  infrastructure  reconstructed  immediate  replenish  stocks  antibiotics  drugs.  ordering  ten  health  kits  (  serve  10,000  people  three  months  .  needed  supplies  include  family  hygiene  kits  tool  kits  cooking  kits.  evolving  relief  effort  -  10.  (  u  initial  emergency  phase  humanitarian  relief  effort  required  rapid  delivery  supplies  cases  execution  relief  operations  u.s.  pakistani  military  elements.  emergency  phase  last  least  another  weeks  prepare  onset  winter.  during  period  u.s.  military  airlift  capacity  urgently  required  delivery  pakistan  shelter  materials  blankets  food  supplies  identified  paras  5-9.  time  however  natural  transition  toward  cost  effective  efficient  sea-lift  transport  delivery  mechanisms  partner  ngos  develop  local  sources  goods.  despite  daily  improvement  road  networks  medium  helicopter  lift  remain  essential  winter  deliver  supplies  depots  islamabad  elsewhere  remote  areas  north  isolated  massive  land-slides.  comment  -  11.  (  c  quantity  timeliness  u.s.  assistance  beginning  pay  measurable  dividends  terms  local  perceptions  united  states  general  u.s.  military  particular.  english  urdu  press  regularly  carry  pictures  u.s.  helicopters  relief  supplies  articles  credit  u.s.  its  response.  judgment  u.s.  actions  already  measurable  impact  perceptions  among  pakistani  kashmiris  within  pakistani  military  (  whom  sustained  contact  u.s.  military  .  view  already  invested  positive  impact  careful  approach  transition  toward  sustainable  usg  relief  effort.  essential  pakistanis  not  transition  lessening  u.s.  commitment  seek  preserve  positive  visibility  military  received.  12.  (  c  u.s.  military  assets  including  helicopter  lift  medical  units  continue  needed  amount  winter  essential  humanitarian  reasons.  consider  whether  aspects  reconstruction  phase  u.s.  military  usefully  participate  in.  positive  benign  aspect  military  display  pakistan  throughout  region  offer  strategic  opportunity  continued  humanitarian  activity  major  premise  military  engagement  years.  crocker 
 unclas  section  01  02  islamabad  016553  sipdis  dept  -  please  pass  usaid  kabul  please  pass  cfc-a  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  mass  mops  pgov  pk  pter  econ  pref  asec  earthquake  subject  :  pakistan  earthquake  :  visit  battgram  1.  (  c  forward  operating  base  mansehra  officer-in-charge  econoffs  visited  battgram  district  november  5.  settlement  patterns  complicated  relief  damage  spread  across  mountain  villages  population  densities.  interlocutors  concerned  villages  allai  tehsil  established  elevations  become  isolated  winter  snow  beginning  15  20  days.  pakistan  military  encouraging  relocation  villages  relief  camp  established  meira  november  2.  military  officials  aim  resettle  40,000  50,000  people.  around  2500  arrived  approximately  50  families  (  average  size  8-10  people  coming  camp  daily.  uncertainty  persists  eventually  resettle  meira  choose  remain  mountain  villages.  police  military  officials  reported  landlords  instructing  tenant  farmers  not  leave  allotted  threat  eviction.  approximately  30  %  mountain  population  estimated  situation.  2.  (  c  pakistan  military  established  meira  camp  adjacent  earlier  facility  constructed  al-rashid  trust  (  department  treasury  designated  person  interest  sanctions  purposes  frequently  observed  pattern  mansehra  battgram  districts.  according  camp  supervisor  ltc  farz  military  informed  al-rashid  taking  al-rashid  facility  november  6.  al-rashid  reportedly  accepted  decision.  3.  (  sbu  political  parties  affiliated  relief  organizations  evidence.  jamaat-e-islami  (  ji  its  al-khidmat  charitable  trust  its  student-wing  islami  jamaat  talaba  (  ijt  visible.  jamiat  ulema-e-islam  fazlur  rehman  's  (  jui-f  's  al-khair  trust  smaller  presence  despite  its  reported  domination  battgram  political  scene.  local  officials  claimed  neither  pakistan  people  's  party  (  ppp  nor  awami  national  party  (  anp  present  relief  efforts.  surprisingly  muttahida  quami  movement  (  mqm  political  base  battgram  established  fairly  relief  camp  district.  4.  (  c  unlike  neighboring  mansehra  district  jamaat-ud-dawa  (  jud  -  parent  organization  designated  foreign  terrorist  organization  lashkar-e-tayyaba  not  visibly  present  battgram.  battgram  city  police  commander  oic  strict  orders  prevent  jud  banned  organization  taking  part  relief  efforts.  forces  already  prevented  jud  establishing  adjunct  relief  camp  tent  village  across  district  border  mansehra.  5.  (  sbu  battgram  district  administration  criticized  failure  engage  relief  operations.  local  police  chief  claimed  mayor  wealthy  landowner  elected  jui-f  pml  support  ``  fled  ''  district  islamabad  accusations  selling  donated  relief  goods.  military  reported  better  coordination  thesil  union  council  level.  individual  relief  coordination  commissions  thesil  union  council  formed  consisting  military  officials  elected  union  thesil  nazims  defeated  opponents  2007  election.  military  reported  excellent  cooperation  determining  relief  priorities  missions  system  intended  continue  reconstruction.  6.  (  c  comment  :  balakot  relief  experience  clearly  mixed  bag.  uncertainty  villagers  '  intentions  during  upcoming  winter  comprehensive  planning  virtually  impossible.  district  government  's  inability  engage  relief  operations  forced  military  develop  work  around  involving  levels  local  government.  cumbersome  its  operation  new  system  involve  local  leaders  planning  prove  valuable  reconstruction.  jud  's  exclusion  battgram  welcome  although  proliferation  relief  camps  match  dispersed  nature  population  allow  operate  without  detection.  7.  (  u  embassy  islamabad  transmitting  cable  behalf  fob  mansehra.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  islamabad  016577  sipdis  dept  -  please  pass  usaid  kabul  please  pass  cfc-a  e.o.  12958  :  decl  :  11/08/2015  tags  :  eaid  mass  mops  pgov  pk  pter  econ  pref  asec  earthquake  subject  :  pakistan  earthquake  :  visit  battgram  classified  :  dcm  patricia  a.  butenis  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  c  forward  operating  base  mansehra  officer-in-charge  econoffs  visited  battgram  district  november  5.  settlement  patterns  complicated  relief  damage  spread  across  mountain  villages  population  densities.  interlocutors  concerned  villages  allai  tehsil  established  elevations  become  isolated  winter  snow  beginning  15  20  days.  pakistan  military  encouraging  relocation  villages  relief  camp  established  meira  november  2.  military  officials  aim  resettle  40,000  50,000  people.  around  2500  arrived  approximately  50  families  (  average  size  8-10  people  coming  camp  daily.  uncertainty  persists  eventually  resettle  meira  choose  remain  mountain  villages.  police  military  officials  reported  landlords  instructing  tenant  farmers  not  leave  allotted  threat  eviction.  approximately  30  %  mountain  population  estimated  situation.  2.  (  c  pakistan  military  established  meira  camp  adjacent  earlier  facility  constructed  al-rashid  trust  (  department  treasury  designated  person  interest  sanctions  purposes  frequently  observed  pattern  mansehra  battgram  districts.  according  camp  supervisor  ltc  farz  military  informed  al-rashid  taking  al-rashid  facility  november  6.  al-rashid  reportedly  accepted  decision.  3.  (  sbu  political  parties  affiliated  relief  organizations  evidence.  jamaat-e-islami  (  ji  its  al-khidmat  charitable  trust  its  student-wing  islami  jamaat  talaba  (  ijt  visible.  jamiat  ulema-e-islam  fazlur  rehman  's  (  jui-f  's  al-khair  trust  smaller  presence  despite  its  reported  domination  battgram  political  scene.  local  officials  claimed  neither  pakistan  people  's  party  (  ppp  nor  awami  national  party  (  anp  present  relief  efforts.  surprisingly  muttahida  quami  movement  (  mqm  political  base  battgram  established  fairly  relief  camp  district.  4.  (  c  unlike  neighboring  mansehra  district  jamaat-ud-dawa  (  jud  -  parent  organization  designated  foreign  terrorist  organization  lashkar-e-tayyaba  not  visibly  present  battgram.  battgram  city  police  commander  oic  strict  orders  prevent  jud  banned  organization  taking  part  relief  efforts.  forces  already  prevented  jud  establishing  adjunct  relief  camp  tent  village  across  district  border  mansehra.  5.  (  sbu  battgram  district  administration  criticized  failure  engage  relief  operations.  local  police  chief  claimed  mayor  wealthy  landowner  elected  jui-f  pml  support  ``  fled  ''  district  islamabad  accusations  selling  donated  relief  goods.  military  reported  better  coordination  thesil  union  council  level.  individual  relief  coordination  commissions  thesil  union  council  formed  consisting  military  officials  elected  union  thesil  nazims  defeated  opponents  2007  election.  military  reported  excellent  cooperation  determining  relief  priorities  missions  system  intended  continue  reconstruction.  6.  (  c  comment  :  balakot  relief  experience  clearly  mixed  bag.  uncertainty  villagers  '  intentions  during  upcoming  winter  comprehensive  planning  virtually  impossible.  district  government  's  inability  engage  relief  operations  forced  military  develop  work  around  involving  levels  local  government.  cumbersome  its  operation  e  yse  eem  involve  local  leaders  planning  prove  valuable  reconstruction.  jud  's  exclusion  battgram  welcome  although  proliferation  relief  camps  match  dispersed  nature  population  allow  operate  without  detection.  7.  (  u  embassy  islamabad  transmitting  cable  behalf  fob  mansehra.  crocker 
 unclas  section  01  10  islamabad  016641  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  kisaacs  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  jonathan  dworken  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  washington  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  protection  sector  report  -  summary  -  1.  due  enormity  complexity  emergency  major  focus  providing  shelter  villages  mountains  extremely  difficult  monitor  relief  distributions  order  ensure  vulnerable  populations  including  without  effective  male  protection  identified  receive  adequate  assistance.  urban  areas  especially  muzaffarabad  city  month  earthquake  not  registration  vulnerable  populations  prioritization  needs.  u.n.  commissioner  refugees  (  unhcr  camp  management  cluster  system  not  enough  presence  ground  order  manage  camps.  however  numbers  unaccompanied  children  extremely  government  working  u.n.  children  's  fund  (  unicef  register  children  order  assess  needs.  international  community  trying  meet  population  's  basic  needs  shelter  needs  identify  provide  assistance  extremely  vulnerable  populations  women-headed  households  children  risk.  summary.  -  current  situation  -  relief  distributions  2.  emergency  relief  operations  extremely  complicated  given  mountainous  terrain  lack  information  population  movements.  provision  safe  warm  place  live  first  protection  vulnerable  populations  winter  approaches.  date  bulk  relief  operations  centered  providing  shelter  people  remaining  close  homes  mountains.  however  order  provisions  population  relief  community  rely  government  pakistan  (  gop  military  drops  relief  agencies  trekking  airlifting  supplies  mountain  villages.  3.  women  pakistan  severely  disadvantaged  discriminated  fear  current  relief  distribution  reinforces  situation.  issue  ensuring  vulnerable  groups  receive  adequate  supplies  extremely  difficult  monitor  given  logistical  difficulties  operation  lack  information  vulnerable  populations.  partner  organizations  asked  issue  replied  rely  villages  distribute  supplies  fairly.  partner  organization  reported  sent  teams  villages  identify  needy  vulnerable  families.  families  given  tokens  distribution  site  following  day.  following  attended  distribution  site  follow-up  determine  whether  neediest  families  received  supplies.  women  reportedly  received  tokens  women  claimed  relief  supplies  tokens  issued.  because  monitoring  unclear  whether  women  received  tokens  access  aid  tokens  issued.  4.  urban  areas  reports  women  without  effective  male  protection  sit  tents  gop  gop  military  sites  relief  supplies  distributed  males  first  leaving  left  unaccompanied  women.  distribution  sites  visible  standing  lines.  addition  usaid/dart  received  reports  women  being  left  villages  tend  left  property  livestock  children  come  valleys  urban  areas  receive  aid.  come  valleys  receive  aid  report  women-  headed  households  mountains  not  travel  families.  5.  organizations  trying  ensure  families  not  effective  male  protection  vulnerable  families  taken  separated  children  receiving  adequate  relief  supplies.  organizations  state  doing  ensure  families  identified  receive  adequate  relief  supplies.  report  first  wave  relief  distribution  overwhelming  simply  not  asked  questions  vulnerability  systems  not  ensure  cases  being  identified  addressed.  setting  systems  require  resources  gop  military  individuals  involved  distribution  trained  sensitized  issue.  female  workers  needed  distribute  relief  supplies  vulnerable  populations.  additionally  work  needs  communities  communities  ensure  vulnerable  families  especially  without  effective  adult  male  protection  receiving  adequate  relief  supplies  mountains  urban  areas.  camp  management  nwfp  ajk  6.  push  shelter  supplies  mountain  areas  less  attention  focused  camp  management  services  valleys  urban  areas.  north-west  frontier  province  (  nwfp  gop  pushing  establish  idp  camps.  azzad  jamu  kashmir  (  ajk  government  's  policy  establishing  idp  camps  unclear.  u.n.  commissioner  refugees  (  unhcr  u.n.  cluster  system  camp  management  unhcr  staff  ground  stated  not  sufficient  resources  staff  mandate  leverage  manage  camps.  unhcr  minimal  presence  international  staff  ground.  7.  nwfp  unhcr  stated  gop  military  doing  good  job  trying  camps  major  difficulty  finding  sufficient  build  camps  organizations  provide  services  camps.  gop  military  reported  not  care  people  camps  looking  serious  help  international  organizations.  government  nwfp  trying  camps  because  believes  people  migrate  valleys  coming  weeks.  unhcr  not  believe  massive  migration  allai  valley  therefore  not  its  resources  into  establishing  camps.  unhcr  providing  military  18,000  tents  general  site  plan  camps  identifying  gaps  non-governmental  organization  (  ngo  assistance  camps.  unhcr  stated  provide  assistance  six  months  not  ability  provide  assistance  gop  massive  movement  camps.  8.  nwfp  gop  military  trying  government  responsibility  managing  camps.  unhcr  reported  believes  biggest  issue  unregistered  spontaneous  camps.  unhcr  not  concerned  individuals  camping  homes  tents  less  ;  however  extremely  concerned  spontaneous  camps.  camps  being  sponsored  political  parties  religious  organizations.  conditions  camps  unacceptable  due  lack  sanitation  facilities.  unhcr  advised  gop  zone  area  specific  zones  ngos  monitor  deliver  services  spontaneous  camps.  gop  decide  camps  moved  into  larger  camps  develop  long-  term  plan.  international  committee  red  cross  (  icrc  reported  into  spontaneous  camps  vulnerable  families  women  headed  households  needed  assistance.  time  not  registration  spontaneous  camps  either  nwfp  ajk.  9.  muzaffarabad  city  spontaneous  unregistered  camps  date  gop  sanctioned  camps  run  local  ngos.  gop  not  stated  its  policy  regard  establishing  idp  camps  muzaffarabad  military  ajk  not  resources  manage  camps  nwfp.  gaps  camp  services  water  sanitation  biggest  problem  time  security  problem.  usaid  coordinating  u.s.  military  build  hundreds  latrines  camps  ngos  medecins  sans  frontieres  (  msf  islamic  relief  oxfam  building  latrines  camps.  time  unhcr  not  resources  ground  effectively  manage  camps.  problem  compounded  fact  international  ngos  ground  muzaffarabad  city  providing  services.  additional  assistance  needed  order  provide  basic  services  population  registered  camps  spontaneous  camps.  camps  usaid  visited  people  lacking  basic  necessities  shelter.  addition  gop  needs  decide  camps  close  camps  allow  remain  open  basic  services  provided  meet  international  standards.  10.  international  organization  taking  monitoring  movement  people.  example  ajk  agency  monitoring  movement  population  agency  receiving  individuals  arrive  muzaffarabad  provide  basic  information  emergency  relief.  organizations  not  draw  people  urban  areas  people  wandering  city  looking  shelter  tents  supplies.  people  not  access  ongoing  reliable  flow  information  access  emergency  relief.  health  11.  u.n.  world  health  organization  (  stated  60  80  percent  basic  health  centers  health  care  facilities  destroyed  earthquake-affected  areas.  biggest  protection  issues  facing  women  lack  female  doctors  nurses.  pakistani  doctors  report  women  died  because  not  examined  male  doctors.  lack  female  health  care  workers  severely  limiting  female  patients  '  access  health  care.  health  agencies  report  female  doctors  nurses  urgently  needed  earthquake-affected  areas.  child  protection  12.  u.n.  children  's  fund  (  unicef  protection  activities  protection  cluster.  gop  imposed  national  ban  adoption  children  period  six  months.  islamabad  restricted  relocation  children  quake-affected  areas  prevent  abuse  trafficking  children  affected  earthquake.  unicef  ministry  social  welfare  (  mosw  begun  registering  children  currently  living  emergency  settlements  across  quake-hit  areas  pakistan  ajk.  gop  wants  sort  statistics  affected  children  including  unaccompanied  specifications  regarding  age  gender  groups  facilitate  future  planning.  joint  effort  icrc  national  database  registration  authority  (  nadra  national  international  ngos  mosw  intends  devise  comprehensive  strategy  deal  problems  orphaned  unattended  separated  injured  missing  children.  organizations  concerned  mosw  setting  institutions  cities  peshawar  care  unaccompanied  women  children  separated  children  vulnerable  families.  13.  conjunction  mosw  icrc  identifying  unaccompanied  children  tracing  families.  reports  unaccompanied  children  icrc  unicef  ngos  unconfirmed  reports  attempted  kidnapping.  mosw  deal  technical  assistance  support  providing  care  services  unaccompanied  children  separated  children  vulnerable  families  women-headed  households  children  child-headed  households.  extremely  critical  ajk  government  's  infrastructure  severely  damaged  government  workers  killed  lost  homes  family  members.  international  organizations  ngos  advocate  establishing  good  practices  area  child  protection  monitor  work  government.  response  usaid  partners  14.  provision  safe  warm  place  live  first  protection  vulnerable  populations.  iom  save  children  (  sc  acted  catholic  relief  services  (  crs  international  refugee  committee  (  irc  goal  providing  winterized  tents  shelter  kits  blankets  materials  rebuilding.  addition  partners  starting  focus  doing  identify  vulnerable  families  female-headed  households  ensuring  receive  adequate  assistance.  15.  registered  spontaneous  camps  water  sanitation  critical  needs  usaid  's  partners  working  establish  water  supplies  latrines.  muzaffarabad  usaid  working  u.s.  military  build  latrines  camps  latrines  not  built.  camps  latrines  being  built  usaid  's  partners  working  ensure  women  safe  access  facilities.  16.  credible  reports  organizations  including  unicef  cite  fliers  information  religious  madrassas  opening  up.  critical  schools  opened  quickly  not  counter  madrassas  bring  normalcy  children  's  lives.  muzaffarabad  usaid  worked  closely  unicef  u.s.  military  coordinate  removal  rubble  school  sites  tent  schools  quickly  possible.  usaid  unicef  worked  closely  ministry  education  identify  school  sites  including  girls  '  schools  rubble  removal  tent  distribution.  usaid  establishing  cash-for-work  (  cfw  programs  muzaffarabad  remove  rubble  additional  school  sites.  usaid  partners  establishing  school-in-a-box  programs  addressing  psychological  social  needs.  17.  international  ngos  sc  world  vision  (  wv  irc  child-friendly  centers.  centers  support  play  educational  opportunities.  organizations  reporting  vulnerable  families  identifying  themselves.  additional  programming  needs  established  help  identify  vulnerable  families  without  effective  male  protection  vulnerable  families  separated  children  children-headed  households.  however  organizations  struggling  provide  additional  resources  families.  usaid  assistance  established  permanent  teams  provide  mental  health  assistance  region.  -  gaps  additional  needs  recommendations  -  18.  first  wave  relief  distribution  overwhelming  organizations  simply  not  asked  questions  vulnerable  families  focusing  women  children.  adequate  systems  not  ensure  cases  being  identified  addressed.  systems  require  resources  gop  military  individuals  involved  distribution  relief  commodities  trained  sensitized  identifying  vulnerable  families  ensure  receive  relief  supplies.  addition  female  workers  needed  distribute  relief  supplies  vulnerable  populations  address  health  care  issues  female  patients.  work  needs  communities  ensure  vulnerable  families  especially  without  effective  adult  male  protection  receiving  adequate  relief  supplies  mountains  urban  areas.  19.  registration  prioritization  system  created  vulnerable  women  children  urban  areas.  unicef  gop  registering  children  purpose  registration  unclear.  addition  considerable  time  register  children  quake-affected  areas.  identified  groups  access  relief  supplies  psychological  social  help  resources.  20.  unhcr  stated  provide  limited  assistance  six  months  not  ability  provide  assistance  gop  massive  movement  camps.  gop  military  better  control  situation  nwfp  ajk.  control  information  planning  registered  camps  nwfp  critical  additional  services  camps  including  latrines  security.  ajk  information  concerning  spontaneous  camps  kept  open  additional  camps  built  extremely  confusing.  date  muzaffarabad  city  government  designated  camp  sites.  significant  needs  camps  basic  services.  however  water  sanitation  issues  finally  being  addressed  camps.  gop  needs  decide  spontaneous  camps  kept  open  designate  additional  sites.  conditions  spontaneous  camps  unacceptable.  unhcr  needs  identify  additional  partners  provide  basic  services  camps  needs  address  spontaneous  camps  nwfp  ajk.  unhcr  needs  additional  staff  resources.  international  ngos  needed  work  camps  provide  basic  services  long-term  basis.  extremely  urgent  issue  being  overshadowed  critical  shelter  mountain  areas  lack  enough  unhcr  staff  ground.  21.  assistance  needs  provided  female  patients.  lack  female  health  care  workers  severely  limiting  female  patients  '  access  medical  services.  health  agencies  report  female  doctors  nurses  urgently  needed.  22.  technical  assistance  provided  mosw.  technical  assistance  help  gop  deal  issue  unaccompanied  children  create  long-term  plan  handle  issues  future.  23.  mosw  deal  technical  assistance  infrastructure  support  identifying  providing  care  services  unaccompanied  children  separated  children  vulnerable  families  women-headed  households  children  child  headed  households.  international  organizations  ngos  advocate  establishing  good  practices  area  child  protection  monitor  work  government  area  . 
 unclas  section  01  06  islamabad  016643  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  kisaacs  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  jonathan  dworken  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  washington  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  eagr  pgov  prel  pk  earthquake  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  preliminary  assessment  food  situation  -  summary  -  1.  november  2  approximately  981,800  affected  beneficiaries  pakistan  receiving  food  aid.  98  %  1  million  caseload  identified  u.n.  world  food  program  (  wfp  .  wfp  's  recent  assessment  estimates  2.3  million  people  food  aid.  various  non-governmental  organizations  (  ngos  stated  2.3  million  people  high.  wfp  representatives  pakistan  stated  wfp  maintain  its  caseload  1  million  people.  wfp  requested  gop  provide  food  assistance  remaining  affected  populations.  usaid  disaster  assistance  response  team  (  dart  bringing  food  expert  assess  u.s.  food  assistance.  summary.  -  -  wfp  joint  emergency  food  security  nutrition  assessment  -  -  2.  shortly  earthquake  wfp  issued  emop  pakistan  10491.0.  emop  listed  beneficiaries  1,000,000.  october  26  wfp  u.n.  children  's  fund  (  unicef  oxfam  completed  joint  emergency  food  security  nutrition  assessment  determine  following  :  amount  food  country  amount  additional  food  coming  into  country  percentage  affected  areas  needing  food  amount  food  required  assist  affected  areas.  assessment  identified  2,313,857  people  food  assistance.  emop  figures  revised  accordingly  food  requirement  5-month  period  (  1  november  2005  31  march  2006  212,865  metric  tons  (  mt  .  3.  government  pakistan  (  gop  agrees  finding  calculating  food  needs  accordingly.  however  various  ngos  cite  2.3  million  people  high.  wfp  representatives  pakistan  usaid  usaid/dart  representatives  wfp  maintain  its  caseload  1  million  requests  gop  provide  food  assistance  remaining  affected  beneficiaries.  4.  additional  findings  wfp  joint  assessment  indicate  rice  maize  harvest  not  completed  areas  due  landslides  fissures.  winter  wheat  planting  started  november  seed  stocks  buried  spoiled.  wheat  planting  season  summer  2006  harvest  october  2006.  fifty  percent  heads  households  interviewed  assessment  reported  total  loss  grain  stocks.  supplementary  feeding  necessary  440,000  pregnant  lactating  women  children  age  five  rural  areas.  gop  reaction  wfp  assessment  5.  gop  ministry  food  agriculture  livestock  (  minfal  secretary  ismail  qureshi  agreed  wfp  assessment  sipdis  2.3  million  people  food  aid.  order  meet  food  aid  brought  earthquake  minfal  requests  130,000  mt  wheat  ;  80,000  mt  50,000  mt  allocated  ajk  nwfp  respectively.  calculations  based  6-month  time  frame.  ngo  reaction  wfp  assessment  6.  october  29  usaid/dart  economic  livelihoods  officer  (  elo  met  representatives  international  refugee  committee  (  irc  mercy  corps  (  mc  least  20  years  experience  working  country  employs  local  residents.  ngos  fewer  2.3  million  people  emergency  food  assistance  given  existing  food  stocks  local  residents  '  coping  strategies  strong  social  networks  earthquake-  affected  areas.  ngo  representatives  remarked  populations  living  elevations  threatened  food  insecurity  travel  lower  elevations  food.  because  residences  elevations  scattered  fairly  inaccessible  effective  food  distribution  programs  provide  food  strategic  distribution  points.  food  distribution  become  important  winter  months  stocks  run  out.  -  reactions  wfp  assessment  -  7.  interagency  assessment  currently  underway  expected  completed  on/about  november  8.  asian  development  bank  world  bank  facilitating  assessment  ;  damage  needs  assessment  agriculture  livestock  sector  being  conducted  fao  minfal.  preliminary  findings  damage  crops  food  stocks  show  slides  collapse  stores  subsequent  rains  caused  widespread  damage.  -  usaid/dart  reaction  wfp  assessment  -  8.  according  usaid/dart  elo  major  coping  strategy  food  insecurity  male  heads  households  journeying  lowlands  purchase  food  provide  families  upon  return.  roads  impassable  trails  accessible  allowing  live  higher  elevations  travel  lower  elevations  access  markets  purchase  food.  wfp  reports  widespread  loss  food  contrary  information  gathered  usaid/dart  field  ngo  partners.  reports  indicate  although  people  lost  food  stocks  earthquake  people  earthquake-affected  areas  fairly  significant  stocks  food  present  given  recent  harvest.  people  affected  areas  store  food  underground  food  livestock  thereby  insulating  themselves  food  shocks.  populations  affected  areas  draw  upon  social  networks  safety  nets.  although  food  assistance  needed  not  immediate  because  existing  food  stocks  coping  mechanisms  safety  networks.  according  usaid/dart  elo  estimated  general  existing  food  stocks  sheltering  place  last  months  although  choose  reside  camps  require  immediate  food  assistance.  gop  request  assistance  9.  pakistan  agriculture  storage  services  corporation  (  passco  ``  operating  reserves  ''  1  million  mt  wheat.  prior  earthquake  planned  distribution  1  million  mt  stocks  :  nwfp  270,000  mt  ;  ajk  250,000  mt  ;  defense  department  150,000  mt  ;  northern  areas  100,000  mt  ;  balochistan  230,000.  distribution  based  last  year  's  needs  food  deficit  areas.  gop  estimates  requirements  123  kilograms  (  kg  wheat  per  person  per  year.  provinces  punjab  sindh  meet  own  wheat  needs  production  private  commercial  purchases.  10.  gop  maintain  operating  reserve  1  million  tons.  therefore  not  reserves  support  affected  beneficiaries.  gop  requests  total  130,000  mt  wheat  meet  needs  2.3  million  affected  people.  date  gop  loaned  wfp  30,000  metric  tons  (  mt  food  aid.  according  gop  government  turkey  donated  50,000  mt  food  aid  arrive  30  days.  gop  requests  u.s.  government  donate  remaining  50,000  mt  food  aid.  food  distributions  date  11.  wfp  coordinating  food  aid  logistics  un  clusters  groups  framework.  wfp  reported  date  518,000  people  received  wfp  food  rations  including  energy  biscuits  wheat  flour  vegetable  oil  pulses.  because  roads  valleys  fully  partially  blocked  food  distributions  taking  place  roadblocks  far  into  valleys  possible.  distribution  points  mule  packs  carry  food  further  into  mountains.  wfp  reported  distribution  constraints.  12.  october  30  wfp  representative  usaid/dart  representative  wfp  plans  provide  food  assistance  1  million  people  because  expects  international  committee  red  cross  (  icrc  provide  food  assistance  150,000  people  gop  provide  food  assistance  remaining  people  need.  13.  minfal  not  anticipate  disruption  commercial  sales  importing  additional  wheat  affected  areas.  commercial  sales  since  july  2005  total  approximately  580,000  mt.  commercially  purchased  wheat  stays  karachi  not  transported  rest  pakistan.  therefore  minfal  not  anticipate  disruption  local  markets  additional  imported  wheat.  -  constraints  food  distributions  -  14.  onset  winter  food  aid  pre-  positioned  approximately  200,000  affected  beneficiaries  remote  areas.  preliminary  findings  damage  food  assessments  show  damage  crops  stores  seed  fertilizer.  food  aid  become  increasingly  important  winter  months  remaining  food  stocks  run  out.  november  winter  wheat  planting  limited  damages  destruction  agricultural  inputs.  therefore  2006  spring/summer  harvest  wheat  drastically  affected  require  food  aid  continue  october  2006.  15.  usaid/dart  food  expert  arrive  country  8  november  ascertain  level  u.s.  food  assistance  required.  crocker 
 unclas  section  01  04  islamabad  016741  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  kisaacs  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  jonathan  dworken  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  washington  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  field  visit  deputy  director  greg  gottlieb  summary  -  1.  november  2  9  deputy  director  office  u.s.  foreign  disaster  assistance  (  ofda  greg  gottlieb  visited  pakistan  work  usaid  disaster  assistance  response  team  (  dart  developing  programming  staffing  plans  approximately  150  days  earthquake  emergency.  mr.  gottlieb  visited  field  sites  discuss  current  programs  concerns  partners  government  pakistan  (  gop  military  others.  staffing  2.  usaid/dart  currently  consists  18  members  broad  array  skills.  general  approach  maintain  critical  functions  program  technical  support  logistics  administration  usaid/dart  pushes  meet  pressing  needs  affected  populations  prior  onset  heavy  winter.  essential  staff  members  rotating  close  thanksgiving  holiday.  usaid/dart  working  response  management  team  (  rmt  develop  staffing  plan  critical  period.  positions  names  assigned  proposed  usaid/dart  confident  critical  functions  met  during  critical  period.  total  positions  likely  diminish  functions  collapsed  into  single  position  particularly  logistics  administrative  functions  essential  functions  continue  filled.  3.  staffing  addressed  however  period  january  april  calendar  year  2006.  personnel  least  program  officer  positions  administrative  officer  position  islamabad  field  officer  positions  outside  islamabad  identified  serve  least  90  120  days.  preferable  usaid/dart  leader  served  period  time  foreseeable  experienced  leaders  rotate  lesser  periods.  4.  usaid/dart  anticipates  maintain  active  thorough  presence  least  april  2006  onset  spring  allow  people  displaced  earthquake  return  especially  remote  areas  actively  reconstruction.  presence  longer-term  staff  provide  consistency  leadership  partners  programs  enable  usaid/dart  work  sustained  basis  usaid  mission  integration  relief  programs  into  reconstruction  programs.  -  programming  -  5.  focus  four  six  weeks  securing  populations  spring.  usaid/dart  continue  support  shelter-in-place  programs  particularly  remote  areas.  usaid/dart  not  downplaying  prepare  people  coming  into  camps  feels  current  programming  focus  supplying  stay  place  higher  elevations  shelter  shelter  materials  adequate  winter.  usaid/dart  recognizes  affected  eventually  come  into  camps  case  usaid/dart  intends  structure  funding  programs  shifted  camp  situations  necessary.  6.  shelter  therefore  focus  future  funding  along  water  sanitation  livelihoods  cash-for-work  (  cfw  programs.  usaid/dart  currently  reviewing  proposals  additional  partners  geographic  areas  usaid  not  serving.  team  considering  adding  current  grants  deepen  broaden  reach  existing  partners  during  six  weeks.  addition  usaid/dart  shelter  settlements  advisor  (  ssa  working  current  international  ngo  partners  international  organization  migration  (  iom  usaid/ofda  grantee  cluster  leader  develop  overall  strategy.  usaid/dart  ssa  brought  level  expertise  situation  lacking  cohesiveness.  ssa  effectively  persuaded  gop  tents  not  solution  shelter  problem.  usaid/dart  shelter  strategy  help  partners  focus  efforts  appropriate  approaches.  partners  anxious  leadership  shelter  sector.  7.  usaid/dart  focus  support  aspects  field  programs  including  support  civilian  operations.  usaid/dart  anticipates  sees  forhje  ?  8  @  b  true  place  operation  overall  feeling  improvement.  usaid/dart  hopes  arrival  november  5  u.n.  office  coordination  humanitarian  affairs  (  ocha  chief  operations  bring  better  coordination  un  agencies.  moreover  usaid/dart  pursue  discussions  ocha  making  u.n.  offices  operational.  appears  u.n.  agencies  notably  unicef  unhcr  struggling  define  roles  either  advisors  operational  agencies  apparent  pursue  aspects.  crocker 
 unclas  section  01  09  islamabad  016819  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  kisaacs  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  jonathan  dworken  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  washington  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  #  13  :  field  visit  deputy  director  gottlieb  mehra  tent  camp  batagram  balakot  -  summary  -  1.  november  5  deputy  director  office  u.s.  foreign  disaster  assistance  (  ofda  greg  gottlieb  accompanied  usaid  disaster  assistance  response  team  (  dart  traveled  earthquake-affected  areas.  group  met  implementing  partners  members  government  pakistan  (  gop  military  mehra  tent  camp  batagram  balakot.  cable  summarizes  group  's  findings.  batagram  2.  usaid/dart  field  officer  (  fo  working  forward  base  mansehra  accompanied  group  day.  mr.  gottlieb  usaid/dart  traveled  batagram  met  representatives  gop  military  austrian  red  cross  usaid  's  implementing  partners  save  children  (  sc  international  organization  migration  (  iom  .  sc  representative  usaid/dart  sc  treated  25,000  patients  performed  450  operations  sc  medical  facilities  batagram.  gop  designated  sc  coordinating  agency  batagram  district.  3.  mr.  gottlieb  met  regional  gop  army  commander  brigadier  khalid  discuss  current  relief  efforts  batagram.  gop  military  remains  focused  providing  shelter  materials  particularly  tents  populations  remote  areas  although  not  present  statistics  households  reached.  team  observed  stock  tents  being  airlifted  mountainous  areas.  -  mehra  -  4.  usaid/dart  traveled  mr.  gottlieb  mehra  tent  camp  met  gop  camp  commander  colonel  fraz  gop  representatives  operating  camp  representatives  ngos  providing  services  camp.  tent  camp  currently  occupies  area  53,000  square  meters.  gop  plans  three  additional  subsectors  approximate  area  50,000  square  meters  total  195,000  square  meters.  gop  representatives  estimate  subsector  accommodate  900  1,100  families.  5.  average  family  size  camp  eight  nine  people  mehra  site  accommodate  30,000  people  designed  people  allai  mountains  valley  total  population  approximately  190,000  people.  established  october  31  tent  camp  temporary  approximately  300  families  approximately  2,700  people  november  5.  thirty  new  families  arrived  morning  november  5  colonel  fraz  stated  expected  numbers  families  arrive  winter  approaches.  eid  holidays  people  come  higher  elevations.  since  camp  site  2,000  feet  elevation  snowfall  minimal.  6.  colonel  fraz  stated  family  arrives  gop  requests  family  's  identification  cards  register  camp  inhabitants.  following  registration  gop  gives  family  basket  commodities  comprises  tent  mattress  blankets  utensils  food  rations  week.  food  7.  inhabitants  mehra  tent  camp  arrive  without  food.  dependent  upon  gop  food.  appeared  adequate  food  stocks  current  population.  colonel  fraz  usaid/dart  communal  kitchen  built.  present  women  cooking  meals  families  inside  tents  presents  fire  hazard.  sc  procuring  300  propane  burners  cooking.  water  sanitation  8.  present  10,000-liter  water  purification  units  provided  austrian  red  cross  camp.  water  indus  river  pumped  into  units  purified  pumped  access  points  camp.  gop  plans  install  water  tanks  100,000-liter  capacity  hill  above  camp.  9.  usaid/dart  visited  mehra  sanitation  primary  problem  mehra  tent  camp.  november  5  latrines  camp.  however  according  representatives  save  children  spoke  usaid/dart  november  9  100  latrines  -  50  50  women  -  recently  installed  camp.  health  10.  gop  mr.  gottlieb  usaid/dart  14  doctors  cuba  volunteering  camp.  however  doctors  speak  minimal  english  urdu.  camp  inhabitants  reported  illnesses  including  bloody  diarrhea  watery  diarrhea  cases  tetanus  cases  scabies.  livelihoods  11.  according  sc  representative  people  come  mehra  tent  camp  camp  site  livestock  grazing  currently  not.  people  afraid  coming  tent  camp  means  leaving  livestock  livelihood  behind.  sc  planning  corral  animals  attendant  veterinarian.  enable  families  maintain  animals  rather  sell  depressed  livestock  market.  12.  sc  plans  establish  cash-for-work  (  cfw  committee  maintain  tent  village.  sc  pay  members  committee  perform  maintenance  repairs  physical  facilities  camp.  gop  military  representative  group  because  living  camp  skilled  workers  gop  interested  implementing  cfw  programs.  protection  13.  colonel  fraz  stated  majority  population  surrounding  areas  lived  mud  houses  prior  earthquake.  order  preserve  sense  community  local  culture  gop  laid  tent  camp  site  mehra  people  camp  live  close  people  village  separate  areas  representing  major  villages  region.  14.  among  cuban  doctors  camp  female  doctors.  members  gop  military  ngo  representatives  working  camp  acutely  aware  cultural  needs  females  ranging  having  female  doctors  adequate  latrines  working  stations  addition  better  lighting  camp.  15.  iom  representatives  usaid/dart  male  heads  households  send  families  camp  remain  livestock.  happens  additional  protection  issues  arise.  ngo  assistance  mehra  16.  ngos  provided  significant  amount  commodities  services  mehra.  sc  provided  blankets  rations  tarpaulins  process  procuring  hygiene  kits  establishing  play  space  educational  center  area  livestock  grazing.  described  above  austrian  red  cross  working  meet  water  sanitation  needs  camp.  u.n.  seemingly  absent.  colonel  fraz  noted  times  representatives  u.n.  commissioner  refugees  (  unhcr  visited  times  not  anything  date.  outstanding  needs  17.  gop  military  representative  charge  camp  remarked  mehra  tent  camp  needs  additional  generators  health  unit  water  system  ;  searchlights  provide  light  enhance  camp  security  night  ;  latrines.  gop  ngos  '  two-pronged  strategy  18.  gop  ngos  engaged  two-pronged  strategy  provide  humanitarian  assistance  affected  earthquake.  gop  relief  organizations  simultaneously  delivering  relief  commodities  hard-to-  reach  areas  order  promote  shelter  place  gop  relief  organizations  attempting  provide  basic  services  tent  camps  encourage  people  shelter  temporarily  relocate  camps.  19.  strategy  evident  mehra  camp.  gop  military  conjunction  ngos  mehra  camp  attempting  supplies  allai  valley.  road  valley  recently  opened  vehicles  pickups.  gop  ngos  limited  ability  humanitarian  commodities  valley  however.  direction  gop  military  iom  sending  pickups  valley  encourage  people  valley  come  mehra  tent  camp.  concurrently  gop  overseeing  establishment  facilities  mehra  camp  entice  people  come  valley  into  camp.  usaid/dart  assessment  recommendations  20.  usaid/dart  acknowledges  people  come  into  tent  camps.  however  usaid/dart  holds  current  programming  focus  supplying  stay  higher  elevations  shelter  shelter  materials  sufficient  protect  winter  weather.  affected  people  eventually  come  into  camps  case  usaid/dart  intends  adjust  funding  shift  program  focus  camp  situations  necessary.  -  balakot  -  21.  mr.  gottlieb  usaid/dart  traveled  balakot  discussed  distribution  humanitarian  relief  supplies  gop  military  representatives  charge  distribution  assessed  situation  ground.  population  balakot  surrounding  areas  approximately  350,000  people.  area  approximately  20,000  people  perished  earthquake  according  member  gop  military.  areas  balakot  including  area  usaid/dart  visited  nearly  100  percent  destroyed.  member  gop  military  usaid/dart  despite  total  destruction  people  reluctant  leave  homes  hope  salvage  remaining  personal  effects  sift  rubble.  usaid/dart  observed  people  living  makeshift  shelters  above  ruins  destroyed  homes.  recovery  bodies  ended  days  previously.  22.  representative  gop  military  usaid/dart  gop  encourages  establishment  tent  villages  because  villages  facilitate  distribution  commodities.  usaid/dart  observed  piles  commodities  distribution  helicopter  landing  pad  balakot.  gop  military  coordinating  distribution  commodities.  (  comment  :  balakot  mansehra  tent  camp  site  mr.  gottlieb  usaid/dart  observed  distinct  absence  u.n.  comment.  meeting  acted  23.  balakot  mr.  gottlieb  usaid/dart  met  representatives  acted  usaid  's  implementing  partners.  according  representatives  acted  arrived  balakot  bagh  o/a  october  15.  acted  targeting  remote  areas  west  valley  above  balakot  ngos  absent.  funding  usaid  office  u.s.  foreign  disaster  assistance  (  ofda  acted  aims  reach  3,000  beneficiaries  housing  interventions.  acted  decrease  materials  distributing  family  order  serve  families.  heads  households  located  higher  elevations  descending  balakot  obtain  blankets  quilts  bring  families.  little  information  targeted  populations  available.  unclear  people  live  valley  acted  working  although  indications  large.  24.  acted  reported  effective  cooperation  gop  military.  acted  stated  commodities  distribution  relays  message  gop  military  before  distribution  relays  information  affected  populations.  people  affected  areas  travel  foot  four  hours  obtain  commodities  supplied  acted.  25.  absence  shelter  strategy  international  community  acted  distributing  plastic  sheeting  tools.  acted  attempting  procure  materials  materials  quickly  possible  remote  locations.  26.  acted  stated  usaid/dart  observed  u.n.  noticeably  absent  balakot.  acted  representatives  usaid/dart  balakot  lacks  coordination  u.n.  thus  gop  military  hosts  daily  coordination  meetings  ngos.  because  shortage  undamaged  office  space  majority  ngos  active  balakot  based  mansehra  compounds  coordination  problem  balakot.  ngos  mansehra  focused  humanitarian  relief  efforts  batagram  not  balakot.  usaid/dart  assessment  recommendations  27.  case  areas  usaid/dart  assessed  u.n.  absent  area  balakot  usaid/dart  surveyed  november  5.  u.n.  not  coordinating  cluster  group  meetings  area  gop  military  begun  hosting  meetings.  apparent  absence  u.n.  its  role  coordinating  mechanism  lack  u.n.  commodities  area  problematic.  28.  organizations  providing  humanitarian  assistance  balakot  mehra  pursue  two-pronged  strategy  providing  humanitarian  commodities  sought  refuge  camps  transporting  distributing  commodities  hard-to-reach  areas.  crocker 
 unclas  section  01  04  islamabad  016827  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  kisaacs  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  jonathan  dworken  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  washington  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  role  ngos  usaid/dart  emergency  relief  efforts  -  summary  -  1.  usaid  disaster  assistance  response  team  (  dart  subscribes  overall  government  pakistan  (  gop  federal  relief  commission  (  frc  strategy  primary  focus  stage  relief  effort  placed  providing  in-situ  shelter  food  security  support  earthquake-affected  residents.  its  non-governmental  organization  (  ngo  programming  usaid/dart  supports  strategy  implementation  activities  focus  commodity  distribution  shelter  water  sanitation  livelihoods  protection  health  education.  usaid/dart  programmed  its  ngo  funds  judiciously  cover  key  sectors  critical  geographic  areas  balanced  strategic  manner.  summary.  funding  strategy  2.  usaid/dart  subscribes  overall  gop  frc  strategy  primary  focus  stage  relief  effort  placed  providing  in-situ  shelter  food  security  support  earthquake-affected  residents.  secondary  focus  placed  camp-based  needs  come  higher  elevations  due  inability  endure  harsh  winter  conditions.  dual  strategy  addresses  priorities  locals  implements  fail-safe  mechanism  assure  survival.  3.  usaid/dart  field  reports  reports  ngos  indicate  earthquake-affected  population  remain  place  significant  lowland  areas  reside  spontaneous  organized  tented  camps.  two-pronged  strategy  provides  best  means  address  situations.  -  ngo  programming  -  4.  its  ngo  programming  usaid/dart  supports  overall  strategy  implementation  activities  focus  commodity  distribution  shelter  water  sanitation  livelihoods  protection  health  education.  november  10  nine  international  ngos  selected  receive  approximate  total  usd  20  million  usaid  's  office  u.s.  foreign  disaster  assistance  (  ofda  .  activities  funded  grants  emphasize  primary  focus  in-situ  shelter  livelihoods  health  education.  cover  camp-based  needs  water  sanitation  livelihoods  health  protection.  u.n.  organizations  received  usd  12.9  million  ofda  funding  response  earthquake.  addition  international  committee  red  cross  (  icrc  international  organization  migration  (  iom  received  usd  8  million  ofda  funding.  ofda  funded  ngos  u.n.  organizations  order  target  affected  populations  rural  urban  areas  respectively.  5.  usaid/dart  regularly  meeting  country  directors  ngos  currently  receiving  usaid  funds  discuss  issues  bottlenecks  collective  means  maximizing  impact.  usaid/dart  believes  targeting  ngo  activities  greatest  needs  two-pronged  strategy  facilitating  frequent  discussions  optimize  possibly  redirect  activities  represents  targeted  yet  flexible  means  addressing  greatest  needs  relief  effort  pakistan.  6.  support  ngos  provided  deliberate  phased  manner.  usaid/dart  committed  three  tranches  funds.  first  round  total  approximately  usd  22  million  including  support  four  u.n.  agencies  :  u.n.  children  's  fund  (  unicef  u.n.  joint  logistics  center  (  jlc  u.n.  world  food  program  (  wfp  u.n.  world  health  organization  (  .  first  round  funding  usaid/dart  committed  support  iom  icrc  international  federation  red  cross  red  crescent  societies  (  ifrc  primarily  cluster-based  coordination  technical  support.  second  round  total  usd  11.5  million  provided  action  contre  la  faim  (  acf  acted  catholic  relief  services  (  crs  goal  international  rescue  committee  (  irc  kick-start  field  activities  non-food  item  distribution  shelter  water  sanitation  health  education  livelihoods.  7.  third  round  proposals  currently  review.  round  international  local  ngos  submitted  approximately  25  proposals.  usaid/dart  including  its  technical  experts  carefully  scrutinizing  proposals  ensure  focus  strategy  high-quality  implementation  appropriate  geographical  distribution  based  accountability  funds  current  gaps.  various  proposals  passed  initial  screening  third  round  thus  far  three  recommended  funding.  8.  usaid/dart  utilizing  maps  provided  u.n.  u.s.  military  determine  meet  needs  earthquake-affected  population.  usaid/dart  encouraging  ngos  work  affected  areas.  before  approving  funding  usaid/dart  undertakes  checks  ensure  ngos  not  overlap  coverage.  9.  three  tranches  grants  constitute  step-by-step  approach  order  ensure  ngos  not  working  effectively  address  emergency  relief  needs  evolve  course  disaster  relief  operation.  -  ngos  gop  military  relations  -  10.  ngos  typically  tend  critical  government  responses  disaster  situations  usaid/dart  's  ngo  partners  praised  gop  military  's  participation  disaster.  ngos  active  disaster  response  indicated  gop  military  distributing  tents  appropriate  manner  critical  areas.  despite  media  reports  contrary  usaid  cites  reports  ngo  field  representatives  assert  gop  military  assumed  deal  responsibility  relief  efforts  performed  difficult  circumstances.  not  gop  military  proven  effective  exercise  terms  its  reach  responsiveness  keen  learn  donor  community  best  practices  addressing  technical  issues  camp  management  relief  commodity  distribution  water  sanitation  interventions.  usaid/dart  collaboration  ngos  11.  usaid/dart  thus  continues  work  closely  ngos  potential  effective  context  achieve  balance  providing  strong  effective  support  relief  efforts  exercising  flexibility  judiciousness  available  resources.  crocker 
 unclas  section  01  03  islamabad  016834  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  kisaacs  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  jonathan  dworken  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  washington  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  #  14  :  meeting  ocha  senior  humanitarian  advisor  -  summary  -  1.  november  6  usaid  disaster  assistance  response  team  (  dart  met  representatives  seven  implementing  partners  pakistan.  november  7  deputy  director  office  u.s.  foreign  disaster  assistance  (  ofda  greg  gottlieb  usaid/dart  staff  met  kevin  kennedy  new  u.n.  office  coordination  humanitarian  affairs  (  ocha  senior  humanitarian  advisor  pakistan.  building  input  usaid/dart  received  november  6  meeting  mr.  gottlieb  mr.  kennedy  others  discussed  current  state  u.n.  activities  humanitarian  coordination.  summary.  background  2.  november  6  usaid/dart  met  representatives  ofda  s  implementing  partners  pakistan  :  acted  action  hunger  international  rescue  committee  (  irc  catholic  relief  services  (  crs  goal  mercy  corps  save  children/us.  meeting  representatives  seven  implementing  partners  stated  u.n.  not  operational  areas  areas  functioning  ineffective.  according  non-governmental  organization  (  ngo  partners  u.n.  neither  stepping  its  role  coordinating  mechanism  nor  sending  effective  representatives  field.  -  meeting  usaid/ofda  ocha  -  3.  november  7  mr.  gottlieb  members  usaid/dart  met  mr.  kennedy  arrived  pakistan  ocha  senior  humanitarian  advisor.  present  u.n.  permanently  positioned  resident  coordinator  whose  responsibilities  generally  include  managing  emergency  relief  operations.  mr.  kennedy  assumed  humanitarian  duties  resident  coordinator  previously  shouldered  alone.  4.  meeting  mr.  gottlieb  drew  information  received  november  6  meeting  days  field  visits  outlining  problems  usaid/dart  identified  current  u.n.  cluster  system.  mr.  gottlieb  stated  present  insufficient  u.n.  personnel  ground  ground  lack  adequate  experience  coordinating  emergency  relief  efforts.  mr.  gottlieb  noted  within  u.n.  cluster  system  little  coordination  cluster  groups  islamabad  field  exists.  shelter  cluster  particularly  weak  not  plans  protection  camps.  mr.  gottlieb  stated  believes  disconnect  exists  government  pakistan  (  gop  ngo  activities.  5.  mr.  kennedy  stated  international  community  needs  recognize  primacy  gop  military  humanitarian  relief  operation  relative  disasters.  based  limited  time  country  mr.  kennedy  agreed  usaid/dart  s  observation  coordination  field  appears  better  coordination  islamabad.  remarked  importance  coordinating  helicopter  operations  currently  being  conducted  seven  groups  military  civilian.  6.  mr.  kennedy  remarked  gop  army  engineers  current  rate  shelter  repair  far  slow.  mr.  kennedy  stated  hoped  operation  winter  race  concept  developed  u.n.  joint  logistics  center  (  jlc  world  food  program  (  wfp  help  close  gap.  mr.  gottlieb  noted  ngo  representatives  throughout  earthquake-affected  areas  stated  u.n.  children  s  fund  (  unicef  effective  u.n.  agency  disaster  response  ngo  representatives  others  working  field  concerned  u.n.  commissioner  refugees  (  unhcr  performance  camp  management  protection  international  organization  migration  s  (  iom  performance  shelter.  7.  usaid/dart  team  leader  highlighted  importance  influencing  major  general  nadeem  ahmed  deputy  chairman  federal  relief  commission  shelter  construction.  mr.  kennedy  replied  critical  unhcr  staff  pakistan  active  role  camp  establishment  management.  stated  full-time  u.n.  presence  necessary  joint  operations  center  gop  establish.  -  conclusions  -  8.  usaid  s  ngo  implementing  partners  pakistan  unanimous  concern  poor  performance  cases  total  absence  u.n.  humanitarian  relief  efforts.  9.  usaid/dart  believes  arrival  mr.  kennedy  senior  humanitarian  advisor  positive  impact  u.n.  management  emergency  relief  operation  enters  critical  phase.  crocker 
 unclas  section  01  04  islamabad  016837  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  kisaacs  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  jonathan  dworken  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  washington  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  econ  senv  pk  earthquake  subject  :  critical  non-food  relief  supplies  :  needed  ref  :  islamabad  016642  summary  :  drawing  latest  government  pakistan  federal  relief  commission  (  frc  documents  information  un  discussions  ngo  partners  dart  undertook  analysis  current  requirements  supply  pipeline  key  non-food  items  order  determine  critical  shortfalls  exist  follow-up  discussion  reftel.  cable  summarizes  current  situation  regard  critical  items  reviews  ofda  efforts  address  shortfalls  necessary.  difficult  identify  shortfalls  degree  precision  appears  overall  surplus  tents  general  properly  winterized  tents  (  family  sized  larger  ones  remain  short  supply.  summary.  1.  dart  staff  reviewed  documents  government  pakistan  federal  relief  commission  (  frc  information  various  un  reports  input  ngo  implementing  partners  order  evaluate  current  requirements  available  supplies  critical  non-food  items.  include  tents  blankets  stoves  plastic  sheeting  corrugated  galvanized  iron  (  cgi  sheets  plywood.  2.  overall  available  tents  close  frc  requirement  not  designed  cold  weather  sufficiently  winterized  tents  remain  short  supply.  estimates  total  tents  distributed  warehouses  awaiting  distribution  pipeline  (  estimated  delivery  30  november  vary  500,000  600,000.  current  overall  requirement  according  frc  473,000  suggesting  surplus  ranging  25,000  100,000.  caveats  noted  regarding  numbers.  hand  un  ocha  believes  tents  double  counted  because  donors  implementing  ngos  taking  credit  tents  reduce  available  supply.  tents  evidently  lost  during  airdrops  remote  areas.  hand  pipeline  estimate  not  include  additional  surplus  tents  dod  (  3,000  anticipate  receiving.  addition  frc  tent  requirement  not  adjusted  downward  account  various  non-tent  shelter-in-place  solutions  (  plastic  sheeting  cgi  roofs  etc.  .  3.  addition  (  family-sized  tents  major  requirement  tents  serve  schools  medical  clinics.  gop  estimates  6,000  schools  destroyed  another  5,500  damaged  affected  provinces  350  health  facilities.  based  damage  gop  projected  30,000  tents  subset  overall  requirement.  provided  300  military  gp  medium  tents  ngo  partners  hundred  dod  pipeline.  process  bringing  100  altitude  tents  alaska  government  pakistan  450  tents  kabul  pakistani  ngo  rspn.  frc  not  provided  estimate  current  projected  supplies  tents.  dart  believes  anticipated  contribution  not  sufficient  close  gap  continue  seek  additional  dod  tents  encourage  donors  contribute  tents.  4.  requirement  blankets  somewhat  ambiguous.  frc  estimates  total  requirement  3.3  million  2.7  million  provided.  according  un  ocha  400,000  pipeline.  however  frc  week  halved  its  blanket  requirement  (  6.6  million  identified  new  requirement  equal  mattresses  (  3.3  million  .  figures  available  current  projected  supplies  mattresses.  ngo  partners  providing  foam  pads  easily  sourcing  locally  others  providing  extra  blankets  (  anywhere  five  per  recipient  instead  mattresses.  assume  outstanding  blanket  requirement  anywhere  200,000  2  million.  discussions  ngo  partners  indicate  although  not  sufficient  blankets  available  pakistan  stocks  region  accessed.  200,000  additional  blankets  identified  dod  stocks  operation.  needed  ngos  dart  logistics  team  local  sources  commercial  procurement  blankets.  5.  stoves  cooking  heating  another  new  item  recently  added  frc.  estimate  identical  tent  requirement  (  473,000  suggesting  stove  per  household.  however  ngo  partners  believe  significant  people  least  20  percent  kept  stoves  permanent  homes  reducing  overall  requirement.  accurately  estimating  current  supply  pipeline.  ngos  procuring  propane  stoves  urban  areas  lower  altitudes  gas  supply  possible  looking  wood  burning  bukhari  type  stoves.  ngos  short  supply  pakistan  times  (  45  days  .  dart  logistics  local  commercial  sources  needed  ngos  stoves  procured  india  countries  region.  6.  addition  items  identified  frc  dart  looked  into  availability  critical  commodities.  item  consistently  requested  partners  additional  usaid  specification  plastic  sheeting  (  fact  ngo  alone  requested  2000  4000  rolls  .  date  provided  6,150  rolls  sheeting  ngos  given  its  multiple  uses  requirement  significantly  higher.  dart  procuring  test  basis  5,000  locally  produced  plastic  tarps  (  roughly  equivalent  450  rolls  though  thinner  grade  implementing  partners  identified  commercial  sources  sheeting.  already  implementing  partners  alone  process  procuring  35,000  sheets  plastic.  thinner  plastic  not  ideal  dart  not  time  anticipate  completely  exhaust  worldwide  ofda  stocks  plastic  sheeting  operation.  7.  second  item  essential  shelter  strategy  corrugated  galvanized  iron  (  cgi  roofing  damaged  houses.  dart  conducted  market  analysis  locally  available  cgi  provided  info  implementing  partners.  ngos  already  procuring  cgi  sources.  addition  government  pakistan  making  major  purchases  cgi  itself  support  shelter.  dart  not  anticipate  requirement  import  cgi  sources  outside  region.  8.  finally  dart  looked  into  available  sources  plywood  critical  construction  latrines.  dart  assessments  discussions  implementing  partners  indicate  latrines  dreadfully  short  supply.  failure  address  rapidly  exacerbate  public  health  problems  especially  tented  camps.  dart  procuring  500  sheets  plywood  locally  probably  provided  unicef.  addition  navy  engineers  (  seabees  operating  muzaffarabad  constructing  latrines.  dart  logistics  identified  local  commercial  sources  plywood  ngo  partners.  9.  addition  supplies  key  commodities  frc  identified  critical  requirements  quantified  budget  figures  rather  numbers  items.  water/sanitation  sector  frc  estimates  10  million  needed  water  tankers  pumps  generators  purification  tablets  trucks  incinerators.  figure  however  not  include  funding  construction  latrines.  public  health  sector  frc  estimated  8.5  million  needed  immunizations  disease  surveillance  drugs  medical  equipment  vector  control.  donors  conference  scheduled  november  19  address  longer  term  sectoral  needs  greater  detail.  10.  weeks  government  pakistan  un  ngos  undertake  major  effort  critical  supplies  vulnerable  earthquake  affected  areas  before  onset  winter.  expected  estimates  anticipated  supplies  shortfalls  key  items  items  distributed  better  information  available  field.  dart  continue  refine  its  analysis  report  changing  situation  weeks  come.  crocker 
 unclas  section  01  03  islamabad  016850  sipdis  dept  -  please  pass  usaid  kabul  -  please  pass  cfc-a  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  mops  econ  pgov  prel  pk  earthquake  subject  :  pakistan  earthquake  :  kaghan  allai  valleys  1.  summary  :  team  embassy  's  forward  operating  base  mansehra  (  officer-in-charge  (  oic  usaid/dart  field  officer  u.s.  military  liaison  officer  representatives  five  usaid-funded  ngos  visited  northern  kaghan  allai  valleys  november  9.  areas  pakistan  military  commanders  strongly  encouraging  villagers  relocate  winter  facilitate  assistance  efforts.  northern  kaghan  families  migrate  south  balakot  annually  advice  being  followed.  allai  however  people  appear  reluctant  leave  continue  require  significant  assistance.  alternative  shelter  programs  critical  survival  allai  during  winter  months.  geological  activity  allai  remains  significant  concern  rumors  volcanic  activity  continue  persist.  villagers  appear  grateful  usg  assistance  generally  positive  view  pakistan  army  efforts.  however  resentful  provincial  government  political  parties  perceived  lack  response.  summary.  kaghan  valley  -  2.  northern  kaghan  valley  centered  around  town  narang  completely  isolated  landslides  destroyed  area  's  access  road.  resupply  area  kaghan  limited  helicopter  support  flights  pakistan  militar.  road  opened  first  time  light  vehicle  traffic  morning  delegation  's  arrival.  according  local  villagers  area  around  narang  traditionally  seen  having  harsh  climate  winter  settlement.  villagers  spend  8  months  year  narang  engaged  agriculture  tourist  industry  valley  balakot  winter  final  potato  harvest.  prior  earthquake  families  temporary  shelter  themselves  livestock  balakot.  destroyed.  3.  villagers  previous  years  25  people  remain  narang  area  during  winter.  stay  tourist  hotels  not  appear  sustain  significant  damage  during  earthquake.  foodstocks  village  sufficient  remaining  individuals.  intending  leave  village  12  days  harvest  in.  serious  concern  among  villagers  tent  camp  being  established  jaba  farms  (  army  encouraging  villagers  lacks  sufficient  tents  facilities  livestock  education  children.  private  schools  balakot  parents  usually  enrolled  children  piles  rubble.  migratory  pattern  contrasts  southern  kaghan  valley  least  half  population  ngos  intend  remain  place  winter.  based  information  u.s.-funded  ngos  intend  continue  focus  supply  efforts  southern  kaghan  operating  paras.  allai  valley  4.  fob  team  visited  sites  allai  valley  :  rashang  union  council  town  bana  center  relief  operations.  military  officials  present  locations  adamant  villagers  leave  valley  survive.  strongly  encouraging  villagers  migrate  south  tent  city  being  established  marai  shangla  district.  variety  reasons  villagers  seemed  reluctant  transition.  spoke  cited  concern  property  safety  domestic  animals  historical  ties  villages  suspicion  conditions  camps.  military  officials  cooperation  ngos  faced  uphill  battle  addressing  concerns.  optimistic  officials  spoke  estimated  half  area  's  population  60,000  south.  based  movement  date  (  harvest  allai  essentially  finished  final  numbers  departing  far  lower.  5.  major  allai  valley  appears  shelter.  insufficient  numbers  winterized  tents  arrived  although  shipments  helicopter  (  essential  due  blocked  roads  areas  continue  arrive.  military  ngo  representatives  skeptical  properly  winterized  tents  sufficient  allow  individuals  survive  harsh  winter  climate  area.  addition  transport  tents  before  weather  shifts  appears  impossible  task.  alternative  ngos  strongly  pushed  funding  alternative  shelter  programs.  provide  construction  kits  advice  enable  villagers  rebuild  appropriate  accommodation  using  materials  collapsed  houses.  villagers  seemed  open  idea  already  recovering  stones  timber  corrugated  sheeting  collapsed  properties  easily  reused.  foodstocks  allai  appear  relatively  good  shape  despite  damage  earthquake  although  comprehensive  study  available.  prepositioning  food  welcome  activity  although  unused.  villagers  continued  report  smoke  fire  coming  mountains  allai.  military  commander  rashang  reported  battela  mountain  particular  concern.  political  perceptions  -  6.  villagers  uniformly  positive  usg  role.  received  supplies  u.s.  military  inl  helicopters  clearly  believed  going  assist  long-term.  active  presence  u.s.-funded  ngos  allai  valley  further  enhances  positive  view.  similarly  villagers  grateful  pakistan  army  its  role  facilitating  assistance.  soldiers  first  relief  personnel  ground  delivered  deal  local  populace.  tinge  resentment  towards  consistent  messages  requesting  villagers  leave  homes.  provincial  government  routinely  criticized  its  virtually  invisibility.  villagers  claimed  although  provincial  ministers  officials  visited  nothing  provide  needed  relief.  asked  political  parties  resentment  towards  pakistan  muslim  league  pakistan  people  's  party  awami  national  party  jamiat  ulema-e-islam  fazlur  rehman.  village  elders  claimed  none  anything  help  interested  votes.  frequent  contrasts  jamaat-i-islami  whose  on-the-ground  relief  camps  appear  deal  improve  its  image.  comment  -  7.  northern  kaghan  valley  appears  unique  area  already  history  winter  migration  south.  not  believe  areas  follow  pattern.  particularly  allai  valley  in-place  assistance  critical  winter  months  include  immediate  emphasis  alternative  shelter  developed  relatively  short  order.  food  supplies  areas  monitored  on-the-ground  personnel  logistical  plans  developed  distribute  as-needed  basis.  8.  embassy  islamabad  transmitting  cable  behalf  fob  mansehra.  crocker 
 unclas  section  01  02  islamabad  016875  sipdis  sensitive  kabul  -  please  pass  cfc-a  dept  -  please  pass  usaid  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  econ  asec  aemr  mass  mops  pgov  prel  pk  earthquake  subject  :  pakistan  earthquake  :  areas  mansehra  district  without  assistance  1.  (  u  summary  :  embassy  forward  operating  base  -  mansehra  officer-in-charge  (  oic  emboff  accompanied  nwfp  parliament  minority  leader  november  7  tour  mansehra  tehsil.  during  visit  became  relief  not  reaching  areas  damaged  october  8  earthquake.  resentment  provincial  national  governments  remains  areas  cost  muttahida  majlis-i-amal  (  mma  pakistan  muslim  league  (  pml  significantly.  ironically  natural  beneficiaries  resentment  awami  national  party  (  anp  pakistan  people  's  party  (  ppp  noticeably  absent.  summary.  2.  (  u  invitation  nwfp  parliament  minority  leader  oic  emboff  visited  towns  bafa  ghulibal  guidepur  kularha  located  mansehra  tehsil.  during  visit  oic  observed  despite  reports  contrary  damage  villages  extensive.  damage  interior  housing  compounds  interior  residential  walls  collapsed  thereby  evading  initial  rapid  assessments.  ngos  ios  focused  visibly  damaged  areas  balakot  battgram  allai  villagers  received  little  assistance.  shelter  needs  appear  particularly  acute  areas.  tens  tents  sent  friends  relatives  parts  country  reached  area  although  6000  needed.  3.  (  u  minority  leader  khan  generated  significant  goodwill  area  claimed  not  supported  last  election  provision  200  tents  distributed  throughout  area.  according  local  leaders  political  leader  provided  significant  support.  jamiat  ulema-e-islam  fazlur  rehman  (  jui-f  previously  leading  party  area  described  hypocritical  local  leaders.  sought  support  during  elections  abandoned  people  time  need.  jamaat-e-islami  (  ji  whose  al-khidmat  foundation  established  nearby  camps  clearly  little  support  villages.  elders  claimed  reluctance  accepts  ji  support  ``  party  wanted  something  return.  ''  4.  (  u  locals  expressed  strongest  ire  provincial  government  civilian  side  federal  government  equated  pakistan  muslim  league  (  pml  .  villagers  claimed  accepted  army  internationals  needed  focus  devastated  inaccessible  areas  battgram  balakot  allai.  provincial  federal  government  however  provide  assistance  less  affected  areas.  called  provincial  government  provide  emergency  shelter  financing  rebuilding.  requested  government  assistance  re-designing  houses  prevent  collapse  future.  village  elders  directly  requested  usg  assistance  instead  seeking  help  pressing  provincial  federal  government  more.  lunch  attended  brigadier  commanding  nco  school  shinkiari  villagers  expressed  gratitude  pakistan  army  efforts  assist.  requested  help  however  obtaining  victim  registration  cards  allow  obtain  assistance  army  supply  distribution  centers.  claimed  villages  bypassed  army  damage  surveyors  issued  cards.  brigadier  promised  raise  problem  superiors.  5.  (  u  oic  asked  villagers  role  secular  opposition  parties  providing  aid  areas.  elders  claimed  neither  anp  nor  ppp  seen.  appeared  election  time  real  grassroots  base  area.  somewhat  surprising  beneficiary  political  vacuum  little-known  local  party  -  hazara  quami  movement  (  hqm  .  financed  expatriate  local  lives  time  united  states  hqm  established  relief  camps  area  its  graffiti  begun  appear  throughout  mansehra  battgram.  hqm  's  calls  increased  autonomy  three  hazara  districts  abottabad  mansehra  battgram  appears  gaining  resonance.  locals  repeatedly  cited  neglect  peshawar  islamabad  reasons  growing  sympathy  towards  hqm.  6.  (  sbu  comment  :  lack  assistance  villages  part  mansehra  not  unique.  ngos  consistently  finding  pockets  missed  initial  surveys  push  further  into  mansehra  battgram  districts.  anger  provincial  civilian  side  federal  governments  likely  persist  absent  proactive  assistance  program.  believe  hqm  fascination  likely  short-lived  its  underlying  premises  neglect  peshawar  increased  local  control  resources  endure.  comment.  7.  (  u  embassy  islamabad  transmitting  cable  behalf  fob  mansehra.  crocker 
 unclas  section  01  08  islamabad  016881  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  kisaacs  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  jonathan  dworken  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  washington  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  usaid/dart  water  sanitation  sector  assessment  -  summary  -  1.  october  19  november  13  water  sanitation  officer  (  wso  deployed  pakistan  part  usaid  disaster  assistance  response  team  (  dart  .  numerous  trips  affected  areas  ;  assessments  interviews  representatives  non-governmental  organizations  (  ngos  government  pakistan  (  gop  officials  others  usaid/dart  wso  determined  greatest  water  sanitation  needs  urban  camps  particularly  muzaffarabad.  lack  water  sanitation  facilities  camps  places  internally  displaced  persons  (  idps  camps  risk  acquiring  sanitation-related  diseases.  u.n.  children  s  fund  (  unicef  relief  groups  gradually  addressing  critical  issue  although  progress  slow.  rural  areas  water  sanitation  situation  not  ideal  people  appear  better  cope  existing  conditions.  primary  risk  rural  population  damage  spring  systems  forces  rural  residents  obtain  water  contaminated  streams.  primary  water  sanitation  intervention  rural  areas  distribution  hygiene  kits  individual  water  purification  materials.  rural  areas  denser  populations  quick  repair  heavily  used  spring  systems  necessary.  summary.  -  -  coordination  water  sanitation  interventions  -  -  2.  coordination  water  sanitation  interventions  being  conducted  five  humanitarian  hubs  :  mansehra  balakot  batagram  muzaffarabad  bagh.  overall  water  sanitation  coordination  being  conducted  islamabad.  following  information  based  site  visits  october  22  november  9.  -  islamabad  :  current  water  sanitation  situation  -  3.  national  level  water  sanitation  activities  focus  acquiring  delivering  resources  implementers  humanitarian  hubs  developing  national  disaster  strategy  allocating  unicef  human  water  sanitation  resources.  present  critical  resource  shortage  limited  supply  latrine  slabs.  however  usaid/dart  purchased  plywood  u.s.  navy  construction  battalion  s  (  seabees  construction  projects  earthquake-affected  areas.  additionally  unicef  investigated  numerous  options  resolve  shortage  including  procuring  locally  manufactured  sheet  metal  slabs  obtaining  plastic  latrine  slabs  manufactured  dubai  arranging  local  manufacture  plywood  slabs  accessing  slab  construction  materials.  unicef  aggressively  addressing  issue.  4.  unicef  developed  immediate  water  sanitation  relief  strategy  involves  four  major  interventions.  first  delivery  hygiene  kits  basic  instructions  rural  populations.  feasible  rural  gravity-flow  spring  systems  repaired.  not  feasible  individual  water  purification  supplies  provided  families.  second  intervention  providing  basic  water  sanitation  interventions  residents  spontaneous  camps  urban  areas.  basic  interventions  proposed  include  providing  chlorinated  water  supply  simple  pit  latrines  designated  sex  hygiene  kits  family  rudimentary  solid  waste  collection.  third  intervention  providing  water  sanitation  interventions  planned  camps.  given  permanent  nature  planned  camps  proposed  interventions  include  potable  water  sources  site  pour  flush  latrines  designated  sex  washing  areas  designated  sex  hygiene  kits  family  solid  waste  collection.  fourth  intervention  coupling  simple  standard  hygiene  education  programs  water  sanitation  interventions  delivered  affected  populations.  5.  unicef  actively  recruiting  assigning  water  sanitation  professionals  relief  effort.  unicef  water  sanitation  professionals  deployed  beginning  relief  effort  due  return  permanent  positions.  unicef  says  replace  locally  recruited  staff.  6.  usaid/dart  continue  monitor  unicef  s  progress  resolving  latrine  supply  issue.  unicef  requested  usaid  provide  10,000  sheets  marine-grade  three-quarter-inch  plywood  plans  construct  latrine  slabs  plywood.  usaid/dart  sourced  local  supply  marine-grade  plywood  seabees  unicef.  7.  usaid/dart  monitor  unicef  s  replacement  field  staff.  failure  unicef  replace  field  personnel  timely  manner  result  disruption  water  sanitation  coordination  activities  humanitarian  hubs.  -  -  muzaffarabad  :  current  water  sanitation  situation  -  -  8.  usaid/dart  wso  reported  unicef  coordinating  water  sanitation  activities  muzaffarabad  humanitarian  hub  water  sanitation  cluster  meetings  held  twice  weekly.  addressing  unacceptable  water  sanitation  conditions  urban  tent  camps  priority  water  sanitation  issue  region  around  muzaffarabad.  muzaffarabad  city  water  plant  operating  water  distribution  system  functioning.  tanker  trucks  delivering  water  tent  camps.  9.  muzaffarabad  urban  area  19  camps  temporary  10,000  people.  residential  government  retail  structures  destroyed  muzaffarabad  city  sustained  extensive  damage  earthquake.  drinking  water  provided  tent  camps  sanitation  conditions  camps  neglected.  poor  sanitation  conditions  urban  camps  due  factors  :  lack  camp  managers  latrine  slabs  limited  water  sanitation  human  resources  among  relief  agencies  due  ngo  focus  rural  areas  failure  ngos  monitor  ensure  proper  maintenance  urban  camp  latrines.  10.  recent  outbreaks  diarrhea  urban  camps  brought  increased  attention  resources  bear  improving  sanitation  conditions  urban  camp  areas.  u.n.  world  health  organization  (  unicef  usaid  rest  relief  community  actively  working  improve  sanitation  conditions  urban  camps.  relief  community  refurbishing  replacing  latrines.  unicef  coordinated  reassessment  urban  camps  using  survey  tool  approved  water  sanitation  cluster  group.  reassessment  allow  cluster  group  appropriately  target  resources  water  sanitation  interventions.  11.  water  sanitation  interventions  rural  areas  muzaffarabad  district  limited  providing  basic  hygiene  items  dispatching  emergency  response  teams.  joint  who/unicef  teams  specimens  investigate  cause  severe  diarrhea  cases  provide  water  purification  materials  conduct  basic  hygiene  education.  12.  usaid/dart  closely  monitor  water  sanitation  activities  urban  camps  muzaffarabad  possible  provide  technical  support.  seabees  construction  latrines  latrine  slabs  urban  camps  excellent  example  directing  u.s.  military  assets  towards  addressing  critical  needs.  -  -  mansehra  :  current  water  sanitation  situation  -  -  13.  mansehra  city  not  severely  damaged  earthquake  muzaffarabad.  because  urban  population  mansehra  not  heavily  impacted  sanitation  urban  camps  important  issue  not  priority.  rather  priority  region  water  sanitation  issues  planned  camps  area.  gop  military  assumed  responsibly  management  camps.  unfortunately  camp  managers  allowed  idps  settle  camps  prior  completion  camp  infrastructure.  led  rapid  unplanned  construction  inadequate  water  sanitation  facilities.  cluster  group  mansehra  focuses  its  efforts  responding  water  sanitation  needs  camps.  14.  mansehra  district  unicef  assumed  responsibility  coordination  water  sanitation  sector.  however  unicef  appears  passive  participant  coordinating  agency.  mansehra  water  sanitation  cluster  meeting  occurs  twice  weekly  led  mansehra  district  water  environmental  sanitation  department  (  wes  manager.  water  sanitation  cluster  meetings  focus  primarily  water  solid  waste.  usaid/dart  wso  asked  wes  manager  whether  latrine-related  issues  ever  discussed  meetings  wes  manager  stated  oxfam  building  latrines.  oxfam  usaid/dart  wso  building  latrines  latrine  construction  program  poorly  coordinated  ngo  resources  scarce.  15.  mansehra  district  local  rural  water  supply  sanitation  program  identified  total  107  camps  20  tents.  107  camps  cluster  group  focusing  its  efforts  47  camps  designated  government  critical  camps.  idp  camps  mansehra  region  rural  areas  appear  adequate  space  planned  sanitation  facilities.  16.  according  unicef  unicef  hygiene  promotion  specialist  mansehra  district  held  hygiene  program  training  november  12  13.  ngo  hygiene  promotion  specialists  attended  training  trained  implementing  standardized  hygiene  promotion  program.  17.  usaid/dart  encouraged  water  sanitation  cluster  mansehra  meeting  include  latrine  construction  activities  its  meeting  agenda.  usaid/dart  encouraged  establishment  latrine  working  group  time  constraints  not  allow  issue  discussed  regular  cluster  meeting.  group  tackle  latrine  construction  issues  report  water  sanitation  cluster  meeting.  18.  usaid/dart  closely  monitors  progress  development  water  sanitation  planned  camps.  highly  likely  camp  managers  allow  tent  camps  become  overpopulated.  usaid/dart  determines  population  camp  overloading  camp  s  sanitation  facilities  team  immediate  action  encourage  camp  management  stop  settlement  camp  possible  increase  sanitation  facilities  camp.  -  -  batagram  :  current  water  sanitation  situation  -  -  19.  batagram  district  earthquake  significantly  damaged  rural  homes.  however  batagram  town  itself  not  appear  severely  damaged.  commercial  district  batagram  not  appear  sustained  significant  damage.  local  shops  open  business  appears  brisk.  batagram  city  water  plant  functioning.  major  urban  camp  approximately  100  tents  observed  batagram  city.  usaid/dart  wso  received  reports  residents  camp  idps  hills  surrounding  town.  20.  unicef  coordinating  water  sanitation  sector  issues  batagram  district.  water  sanitation  cluster  meetings  held  twice  weekly.  priority  water  sanitation  issue  batagram  district  increasing  ngo  presence  region  mehra  tent  camp  located  hour  north  batagram  indus  river.  gop  planning  mehra  tent  camp  accommodate  40,000  idps  gop  expects  arrive  higher  elevations  allai  valley.  mehra  tent  camp  save  children/us  excellent  job  providing  basic  sanitation  interventions  timely  manner  residents  begun  arrive  camp.  austrian  red  cross  providing  safe  water  camp.  21.  rural  areas  batagram  district  water  sanitation  priority  delivery  hygiene  kits  water  purification  supplies  remote  areas.  22.  mansehra  usaid/dart  closely  monitor  progress  development  water  sanitation  planned  camps  batagram  district.  likely  camp  managers  allow  overpopulation  tent  camps  left  unmonitored.  usaid/dart  determines  population  camp  overloading  camp  s  sanitation  facilities  team  immediate  action  encourage  camp  management  stop  settlement  camp  possible  expand  camp  s  sanitation  facilities.  -  balakot  :  current  water  sanitation  situation  -  23.  town  approximately  50,000  people  balakot  completely  destroyed  earthquake.  local  ngos  reported  80  %  fatality  rate  urban  area.  lack  numbers  urban  camps  city  balakot  supports  figure.  absence  urban  idps  result  previous  residents  evacuating  balakot  city.  24.  acted  reported  balakot  gop  military  coordinating  relief  operations  action  contre  la  faim  (  acf  holding  informal  water  sanitation  coordination  meetings.  representatives  acf  stated  constructing  100  latrines  per  week  idps  located  balakot.  acf  combining  latrine  construction  informal  sector  priority  balakot  hygiene  promotion  program.  balakot  german  red  cross  providing  clean  water  25.  rural  areas  balakot  water  sanitation  priorities  repairing  gravity-flow  spring  systems  valleys  north  balakot  supplying  remote  rural  residents  hygiene  kits.  26.  usaid/dart  encouraging  unicef  place  water  sanitation  professional  balakot  coordinate  sector  activities  assist  ngos  implementation  water  sanitation  interventions.  unicef  active  role  coordination  water  sanitation  activities  area  balakot  water  sanitation  sector  not  effectively  managed  mansehra  currently  case.  bagh  :  current  water  sanitation  situation  27.  usaid/dart  wso  visited  bagh  insufficient  time  assess  area.  balakot  bagh  rural  community.  although  town  sustained  significant  damage  businesses  appeared  operating.  displaced  urban  population  not  appear  access  latrines.  displaced  urban  residents  living  spontaneous  camps  along  mountain  stream  larger  camp  center  town.  unicef  water  sanitation  sector  coordinator  bagh.  cluster  meeting  held  regularly  meeting  dates  times  not  available  time  visit.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  07  islamabad  017267  sipdis  department  pls  pass  usaid  manila  pls  pass  usadb  e.o.  12958  :  decl  :  11/20/2015  tags  :  eaid  econ  pk  prel  senv  subject  :  successful  donor  conference  gives  major  boost  musharraf  u.s.  image  classified  :  dscg  05/01  january  2005  edition  1  reason  :  1.4  (  d  1.  (  sbu  summary  comment.  musharraf  government  basking  glow  successful  november  19  donor  reconstruction  conference  raised  6.0  billion  (  gop  's  current  internal  figure  november  21  evening  pledges  earthquake  reconstruction  comfortably  excess  world  bank/adb  needs  assessment  estimate  (  5.2  billion  gop  's  own  estimates  its  likely  going  (  closer  3.5-4.0  billion  .  largest  pledges  conference  (  preliminary  figures  including  new  commitments  previously  announced  commitments  :  world  bank  :  1  billion  ;  asian  development  bank  :  1  billion  ;  united  states  :  510  million  ;  saudi  arabia  :  420-573  million  (  depending  whether  export  credits  included  ;  islamic  development  bank  :  502  million  ;  china  :  326  million  ;  iran  :  200  million.  major  bilateral  donations  oecd  countries  gulf  states  musharraf  praising  (  smaller  donations  participation  regional  neighbors  including  india  afghanistan  bangladesh  sri  lanka  bhutan.  2.  (  u  president  musharraf  outlined  blueprint  reconstruction  contained  :  plan  cash  grants  owners  rebuild  houses  (  guidance  earthquake  proof  ;  plans  rebuild  improve  education  health  systems  affected  areas  ;  gop  initiative  facilities  schools  hospitals  entire  villages  tehsils  (  boroughs  open  ``  sponsorship  ''  donors  within  pakistan  abroad  ;  announcement  pakistan  woul  create  permanent  volunteer  corps  build  spirit  voluntaris  evident  earthquake  aftermath.  3.  (  c  government  pakistan  (  gop  media  characterizing  conference  tremendous  success  reflects  pakistan  's  post-9/11  foreign  policy  ended  country  's  international  isolatio  brought  support  rest  world.  substantial  u.s.  contribution  510  million  (  largest  bilateral  contributions  along  saudi  arabia  singled  special  praise  musharraf  media.  privately  gop  interlocutors  musharraf  aziz  note  pledge  magnitude  america  's  image  pakistan  aziz  others  thanked  u.s.  efforts  encourage  donors  robust  pledges.  4.  (  sbu  coming  days  post  obtain  gop  's  final  tally  pledges  conference  (  including  trying  determine  u.s.  encouragement  rapid  disbursement  productive  ascertain  further  details  reconstruction  program  sketched  musharraf  conference.  5.  (  c  comment  :  substantial  u.s.  pledge  reconstruction  following  momentum  generated  pivotal  role  earthquake  relief  effort  given  rare  opportunity  reshape  public  perceptions  america  pakistan  diminish  appeal  extremism  generally.  efforts  led  real  changes  attitudes  behavior  not  among  gop  interlocutors  among  pakistani  public  media.  post  working  ways  consolidate  build  gains.  comment  summary.  donor  conference  :  pledges  6  billion  6.  (  u  brief  introductory  video  (  image  big  american  flag  hanging  across  interior  relief  helicopter  th  image  foreign  flag  brief  introductory  remarks  conference  chair  pm  shaukat  aziz  u.n.  secretary  general  kofi  annan  president  musharraf  delivered  keynote  address  laying  pakistan  's  detailed  blueprint  post-earthquake  reconstruction.  among  highlights  :  -  thanked  75  countries  organizations  represented  conference  singled  special  thanks  participation  india  ;  -  outlined  scope  devastation  (  73,00  people  died  ;  equal  seriously  injured  ;  400,000  households  affected  affecting  3.5  million  people  ;  entire  generation  children  affected  areas  lost  collapsed  schools  ;  -  praised  quick  response  pakistani  people  army  explained  pakistan  launched  national  volunteer  movement  tap  into  energy  young  pakistanis  voluntarily  left  jobs  help  rescue  operations  ;  -  expressed  ``  deep  gratitude  pakistani  people  ''  foreign  participants  rescue  operation  praised  ``  massive  ''  foreign  support  relief  operation  ;  -  outlined  steps  being  taken  address  challenges  relief  operation  (  logistics  shelter  economy  updated  ``  whole  satisfactory  ''  progress  date.  -  explained  order  restart  economic  activity  region  gop  november  pump  20  billion  rupees  (  350  million  local  economies  giving  100,000  rupees  (  1667  kin  killed  quake  50,000  rupees  (  833  seriously  wounded  ;  25,000  (  417  less  seriously  wounded  ;  25,000  (  417  rupees  400,000  affected  households.  -  noted  needs  assessment  agreed  world  bank  asian  development  bank  (  adb  gop  3.5  billion  reconstruction  ;  1.6  billion  sustain  relief  operation  coming  year  ;  100  million  rehabilitation  efforts  ;  -  explained  400,000  homes  destroyed  seriously  damaged  earthquake  pakistan  owner-driven  approach  household  receiving  3300  dollars  rebuild  receiving  guidance  military  engineers  new  national  volunteer  corps  o  new  homes  earthquake  proof.  musharraf  noted  gop  's  goal  complete  reconstruction  homes  2006.  given  demand  construction  material  sourced  abroad  paid  assistance  pledges.  -  explained  gop  encouraging  sponsorship  specific  reconstruction  projects  donors  (  within  pakistan  abroad  .  information  specific  projects  open  sponsorship  b  available  gop  website  ;  -  housing  village  cluster  100  houses  sponsored  330  k  sum  village  named  sponsor  (  musharraf  noted  pakistan  major  cities  abbotabad  jacobabad  named  founders  .  sponsoring  reconstruction  throughout  entire  tehsil  (  borough  cost  50  million  ;  sponsoring  reconstruction  throughout  entire  provincial  district  cost  150  million.  -  explained  gop  prefer  sponsorship  applied  health  education  facilities.  housing  rather  sponsorship  donors  self-  construction  donors  disparities  housing  levels  (  and/or  unsuitable  housing  gop  prefer  money  contributed  president  's  relief  fund  used  finance  owner-driven  housing  reconstruction.  -  education  infrastructure  affected  areas  rebuilt  manner  modular  earthquake  proof  rebuilt  goal  universalizing  education  affected  area  (  meant  gop  's  estimate  cost  reconstructing  education  system  affected  areas  614  million  roughly  30  percent  higher  472  million  figure  cited  needs  assessment  ;  -  health  sector  rebuilding  needs  (  rather  simply  duplicating  facilities  destroyed  earthquake  come  412  million  roughly  36  percent  figure  cited  needs  assessment  (  rebuild  earlier  facilities  .  -  explained  order  protect  destitute  women  orphaned  disabled  (  rehabilitation  phase  ministry  social  welfare  create  rehabilitation  centers  modeled  ashyana  (  nest  project  hattian  order  generate  economic  activity  encourage  microfinance  (  including  khushalli  bank  pakistan  skill  development  ngos  volunteer  groups.  -  appealed  pakistanis  within  pakistan  throughout  world  donate  generously  sponsoring  reconstruction  facilities  ``  adopting  ''  entire  villages  tehsils  districts.  (  later  conference  explained  subsequent  donor  conference  held  raise  reconstruction  funds  domestic  expatriate  pakistanis.  -  assured  reconstruction  plan  receipt  disbursement  funds  implemented  transparent  manner  monitored  external  auditors  oversight  committee  eminent  persons.  committees  comprised  parliamentarians  local  government  military  representatives  oversee  local-level  disbursement  funds.  -  appealed  india  ``  government  indian  held  kashmir  ...  parties  hurriyat  conference  kashmiri  groups  ''  work  earthquake  into  opportunity  improve  indo-pak  relations  solve  kashmir  dispute.  ``  india  's  donation  ''  earthquake  relief  effort.  7.  (  sbu  .  prime  minister  aziz  closed  conference  noting  quick  calculation  indicated  pledges  assistance  received  fo  5.4  billion  excess  5.2  billion  figure  cited  needs  assessment  (  closer  gop  's  own  calculation  rebuilding  health  education  systems  affected  areas  necessary  improvements  push  total  reconstruction  cost  6  billion  .  november  20  pakistani  press  reports  cited  figure  5.8  billion.  numbers  include  new  pledges  previous  pledges  donors  presentations  (  unconfirmed  november  21  press  report  conference  raised  3.4  billion  new  assistance  include  grant  loan  assistance  ;  i  not  whether  pledges  (  e.g.  export  credits  imf  emergency  loan  included  initial  tallies.  gop  's  economic  affairs  division  handles  foreign  assistance  issues  compiling  final  figures  embassy  report  septel.  november  21  evening  gop  contacts  current  internal  calculation  preliminary  pledges  conference  totaled  6  billion  roughly  3.6  billion  new  pledges  (  2.4  billion  pledges  announced  previously  .  8.  (  u  individual  donors  following  pledges  (  note  :  reflects  initial  numbers  committed  delegates  conference  recorded  embassy  notetaker  press  additional  details  available  .  -  world  bank  (  represented  praful  patel  vice  president  south  asia  region  :  1  billion  -  asian  development  bank  (  haruhiko  kuroda  president  :  1  billion  ;  -  united  states  (  usaid  administrator  andrew  natsios  :  510  million  ;  -  saudi  arabia  :  593  million  (  133  million  grants  187  concessional  loans  120  million  private  donations  153  export  credits  not  usually  counted  assistance  ;  -  islamic  development  bank  (  ahmed  mohamed  ali  president  :  502  million  (  reflecting  additional  250  million  idb  management  propose  idb  board  top  252  previously  committed  ;  -  imf  (  iqbal  zaidi  senior  advisor  executive  director  :  reiterated  offer  375  million  loan  balance  payments  support  (  note  :  gop  contacts  not  being  included  final  tally  assistance  pledges  ;  -  china  (  wu  dawei  vice  minister  foreign  affairs  :  press  reports  326  million  (  majority  new  300  million  concessional  loan  ;  -  iran  (  mohammed  saeedi  kia  miinister  housing  urban  development  :  200  million  (  medium  term  credits  ;  -  turkey  (  mehmet  ali  sahin  deputy  pm  minister  state  :  150  million  (  appears  previously  announced  ;  -  france  (  philippe  douste-blazy  minister  foreign  affairs  :  124  million  (  94  million  new  concessional  loans  top  30  million  previously  announced  ;  -  united  kingdom  (  gareth  thomas  deputy  minister  international  development  :  120  million  new  contributions  ;  -  japan  (  yasuhisa  shiozaki  senior  vice  minister  foreign  affairs  :  120  million  (  100  million  new  yen  loans  top  20  million  grant  aid  previously  announced  ;  -  european  commission  (  benita  ferrero-waldner  commissioner  :  110  million  grants  (  not  figure  includes  commission  assistance  previously  announced  ;  -  germany  (  ambassador  gunter  mulack  :  100  million  (  new  package  commitments  agreed  november  16.  appears  top  earlie  contributions  31  million  german  government  24  million  private  donations  germany  ;  -  uae  (  ali  bin  abdullah  al-kaabi  minister  labor  :  100  million  (  previously  announced  ;  -  kuwait  :  100  million  (  previously  announced  ;  -  netherlands  (  ambassador  willem  andreae  :  pledged  72  million  far  consider  additions  development  minister  visits  pakistan  weeks  ;  -  norway  :  70  million  (  government  parliament  additional  35  million  top  35  already  spent  ;  consider  debt  swap  .  countries  announcing  contributions  included  :  indonesia  ;  azerbaijan  australia  (  announce  new  assistance  package  during  prime  minister  howard  's  upcoming  visit  ;  jordan  ;  bangladesh  (  2  million  ;  afghanistan  ;  india  (  re-affirmed  geneva  pledge  25  million  export  credits  ;  ireland  ;  italy  ;  malaysia  (  additional  1  million  top  3.3.  million  cash  kind  previously  pledged  ;  cuba  sweden  (  additional  20  million  grants  three  years  top  25  million  already  pledged  ;  korea  ;  morocco  ;  thailand  (  additional  300  k  top  previous  commitment  250  k  ;  denmark  (  18.5  million  total  date  considering  ;  switzerland  (  40  million  five  years  plus  million  private  donations  swiss  citizens  ;  bhutan  ;  czech  republic  ;  spain  ;  singapore  ;  canada  ;  greece.  reaction  :  praise  musharraf  aziz  ...  united  states  9.  (  c  gop  publicly  termed  conference  big  success  privately  elated  strong  showing  since  into  conference  knowing  3.5  billion  pledges.  president  musharraf  quoted  telling  press  results  showed  pakistan  enjoyed  respect  world  community  not  isolation  receiving  help  around  world  help  rebuild.  luncheon  following  conference  musharraf  (  subsequently  released  press  :  ``  i  remiss  i  not  single  countries  particularly  generous.  i  pinpoint  countries  exceeded  500  million  dollars  united  states  america  saudi  arabia.  extremely  grateful  countries  contributing  us.  ''  (  musharraf  singled  thanks  countries  pledged  100  million  united  kingdom  german  uae  kuwait  european  union/commission  world  bank  adb  islamic  development  bank.  luncheon  musharraf  privately  asked  usdel  express  thanks  president  bush  u.s.  generosity  conference  lasting  positiv  impact  america  's  image  pakistan  incremental  approach  not  have.  prime  minister  aziz  thanked  usdel  significant  u.s.  pledge  helped  tone  entire  conference  expressed  appreciation  u.s.  efforts  encourage  donors  (  japanese  delegation  adb  delegation  noted  u.s.  encouragement  helpful  efforts  strengthen  contributions  .  10.  (  u  media  reaction  november  19  conference  uniformly  positive  gop  united  states.  november  20  editorial  dawn  (  pakistan  's  leading  english  language  daily  conference  resulted  ``  encouraging  pledge  5.8  billion  ...  [  ]  serve  cheer  government  fighting  its  wall  facing  intense  criticism  opposition  [  slowness  relief  operations  ]  ''  stated  ``  u.s.  single  biggest  donor  country  having  increased  its  contribution  510  million  (  including  money  already  given  .  ''  [  note  :  dawn  editorial  reported  saudi  contribution  391  million  apparently  leaves  153  million  export  credits  part  saudi  aid  package.  ]  november  20  ``  news  ''  front-page  headline  ``  pm  basks  'foreign  policy  success  '  quoted  pm  aziz  saying  conference  results  demonstrated  ``  foreign  policy  being  pursued  president  general  pervez  musharraf  started  showing  results  ;  ''  articles  news  called  saturday  conference  ``  celebration  pakistan  's  foreign  policy.  ''  november  21  daily  times  editorial  (  headline  :  ``  world  rallies  around  pakistan  ''  noting  earlier  decision  opposition  parties  '  (  ard  mma  stay  away  conference  ``  definitely  incomprehensible  sense  dismay  opposition  camp  success  government  world  together.  ''  editorial  continued  ``  final  tally  aid  pledges  surprises  pessimists  pakistan  's  post-9/11  foreign  policy  isolated  country  instead  bringing  tune  rest  world.  u.s.  saudi  arabia  top  list  countries  bilateral  pledges  ...  .  american  pledge  half  billio  dollars  come  wake  opinion  surveys  pakistan  saying  90  percent  respondents  hated  president  bush  loved  osama  bin  laden  al  qaeda  not  responsible  9/11  attacks.  ''  11.  (  u  urdu  press  equally  upbeat  donor  conference  results.  leading  mass  circulation  daily  ``  jang  ''  monday  editorial  called  conference  results  ``  not  testimony  success  efforts  president  musharraf  pm  shaukat  aziz  reflection  trust  government  's  efforts  rehabilitation  ''  quake-affected  areas  people.  second  highest  circulation  daily  ``  nawa-e-waqt  ''  noted  ``  among  provided  ai  world  bank  asian  development  bank  america  saudi  arabia.  ''  monday  editorial  urdu  daily  ``  din  ''  stated  ``  worth  mentioning  u.s.  increased  its  assistance  three-fold  raising  final  figure  510  million  300  million  provided  cash.  ''  populist  urdu  daily  ``  khabrain  ''  stated  november  21  editorial  ``  international  community  's  response  beyond  pakistan  's  expectations.  undoubtedly  president  musharraf  pm  aziz  deserve  praise  organizing  conference  although  circles  pakistan  creating  impression  international  community  not  interested  helping  pakistan.  ''  center-right  daily  ``  pakistan  ''  november  21  editorial  ``  america  announced  aid  donors  conference  approximately  510  million.  american  congress  urged  administration  increase  billion  ...  .  government  rightly  feel  proud  outcome  conference  ...  america  its  allies  lent  wholehearted  support  ally  pakistan  ;  reflection  confidence  reposed  presiden  musharraf.  ''  12.  (  sbu  november  21  print  media  begun  space  (  inside  stories  reporting  opposition  parties  '  criticism  donor  conference  not  success  asserted  since  th  assistance  being  provided  loans  ultimatel  increase  pakistan  's  debt  burden  (  note  :  individual  country  's  assistance  referenced  stories.  post  's  understanding  u.s.  510  million  aid  package  likely  al  grants  in-kind  .  steps  13.  (  sbu  coming  days  post  obtain  gop  's  final  tally  pledges  conference  (  including  trying  determine  u.s.  encouragement  rapid  disbursement  productive  .  post  obtain  further  details  reconstruction  program  sketched  musharraf  conference  pinpoint  various  components  u.s.  assistance  pledg  (  usaid  funds  programs  dod  support  private  sector  financing  effective.  crocker 
 unclas  section  01  05  islamabad  017311  sipdis  dept  pass  usaid  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  econ  phum  pk  aorc  un  earthquake  subject  :  six  weeks  pakistan  's  earthquake  :  assessing  un  's  performance  summary  -  1.  exceptions  un  agencies  inadequate  task  weeks  immediately  following  pakistan  's  earthquake.  cases  remain  so.  certainly  challenges  involving  overwhelming  needs  difficult  terrain  multiple  donors  work  closely  pakistani  leaders  agencies  initially  uncertain  uncoordinated.  un  agencies  remarkably  slow  adapt  despite  obvious  urgency  winter  conditions  in.  because  agencies  responsible  coordinating  donor  activities  sectors  shortcomings  cascading  impact  effectiveness  relief  operations  operating  affected  sectors.  ngos  working  field  frustrated  sometimes  interminable  discussions  minutiae  pushed  hard  better  un  leadership.  overall  assessment  2.  cable  based  observations  islamabad  field  embassy  staff  usaid  disaster  assistance  response  team  (  dart  reflects  numerous  meetings  un  representatives  ngo  implementing  partners.  3.  un  late  appreciating  second  disaster  looming  initial  search  rescue  phase  specifically  hundreds  thousands  not  millions  require  shelter  assistance  survive  harsh  himalayan  winter.  contrast  ngos  un  slow  provide  funding  deploy  qualified  personnel  assets  response  threat.  un  employee  characterized  un  response  date  ``  disgusting  operation  ''  ``  pathetic  show.  ''  view  almost  month  earthquake  un  agencies  not  generally  send  best  people.  un  initial  difficulties  dealing  pakistani  authorities  though  coordination  improved  gop  established  federal  relief  commission  (  frc  coordination  entity  disaster  response.  performance  un  agencies  improved  time  failures  weeks  suggest  not  equipped  deal  crises  lives  depend  rapid  response.  4.  un  its  defenders  assert  un  agencies  inadequately  funded  performance  improved  funds  in.  truth  note  october  12  (  four  days  earthquake  u.s.  disbursed  million  dollars  unicef  three  million  iom  almost  four  million  wfp  (  3.5  million  operations  300,000  joint  logistics  center  .  u.s.  ngos  provided  similar  sums  days  later  show  efforts  terms  impact  ground.  (  though  fairness  ngos  focus  exclusively  relief  delivery  cases  latent  in-country  capacity.  5.  beginning  para  10  below  rank  key  un  agencies  performance  first  month  following  disaster  strongest  performers  first  weakest  last.  acknowledge  inherent  degree  unfairness  ranking  un  agencies  not  funded  equally  ;  probably  coincidence  unicef  best  funded  agencies  best  marks.  moreover  varying  sectors  un  agencies  operate  vary  complexity.  donor  coordination  6.  un  quick  assume  leadership  islamabad-based  ``  clusters  ''  seek  coordinate  emergency  response  various  sectors.  however  sectors  qualified  un  personnel  ground  provide  effective  leadership  little  vertical  coordination  clusters  islamabad  corresponding  ones  field.  overall  effectiveness  un  field  operations  providing  technical  advice  ngos  gop  limited.  general  disconnect  pakistani  government  ngo  activities  un  not  entirely  responsible  effective  un  coordination  helped  considerably.  usaid  ngo  implementing  partners  fairly  unanimous  concern  poor  performance  (  cases  total  absence  un  humanitarian  relief  efforts.  7.  un  's  office  coordination  humanitarian  affairs  (  ocha  heading  donor  coordination  meetings  islamabad  since  earthquake.  november  (  following  guidance  provided  uk  reps  ocha  dispatched  senior  humanitarian  advisor  kevin  kennedy  effectively  pull  efforts  different  agencies.  kennedy  former  u.s.  marine  officer  extensive  disaster  coordination  experience  welcome  addition  recognizes  leading  role  pakistani  military  play.  initial  assessment  coordination  islamabad  lagged  coordination  field  indications  already  reduced  disparity  weeks  since  arrived.  8.  field  un  disaster  assistance  coordination  (  undac  teams  sent  coordinate  initial  donor  response.  u.s.  forward  operating  base  mansehra  gives  undac  good  marks  its  work  nwfp.  ocha  assuming  coordination  function  undac  transition  seems  proceeding  smoothly.  however  un  's  coordination  efforts  field  undac  ocha  reasonably  strong  not  succeeded  improving  implementation  record  un  agencies.  9.  soon  operation  un  established  hic  (  humanitarian  information  center  collocated  ocha  unicef  building  islamabad.  hic  provided  useful  maps  contact  information  generally  passive  mode  receiving  information  clusters  ngos  rather  proactively  seeking  information  concentrations  vulnerable  people  field  conditions.  hic  staff  pakistan  largely  trained  operations  model  working  slow-onset  complex  humanitarian  disaster  not  yet  adjusted  work  compressed  time  scale  natural  disaster.  -  10.  world  health  organization  (  promptly  address  dangerously  unsanitary  conditions  muzzafarabad  camps  overall  gets  good  marks  coordinating  health  cluster  addressing  needs  ground.  continues  provide  disease  surveillance  29  reporting  sites  diligently  quashing  unconfirmed  rumors  epidemic  outbreaks  continuing  monitor  important  indicative  diseases  cholera.  helped  restart  health  facilities  damaged  earthquake  provision  tents  mobile  units  medicines  medical  supplies  conducted  unicef  mass  measles  vaccination  campaign  6  months  15  years  old.  massive  outbreak  broken  camps  settlements  indicating  vaccination  generally  successful.  11.  first  un  agency  deploy  hard-hit  balakot  continuing  presence  weeks  coordinating  ngos  monitoring  health  trends  area.  leadership  health  cluster  group  mansehra  working  cover  health  needs  gaps  assistance  affected  population  trying  increase  collaboration  emergency  care  medical  practitioners  eventually  long-term  care  patients.  unicef  12.  ngo  representatives  throughout  affected  area  unicef  performing  reasonably  agency  water  sanitation  protection  education  nutrition.  unicef  adequate  job  water  sanitation  area  developing  comprehensive  relief  strategy  involving  four  major  interventions  including  hygiene  kits  rural  populations  basic  interventions  residents  spontaneous  camps  urban  areas  (  chlorine  tablets  simple  pit  latrines  hygiene  kits  rudimentary  waste  collection  interventions  planned  camps  (  potable  water  sources  site  pour  flush  latrines  washing  areas  hygiene  kits  waste  collection  standard  hygiene  education  programs  affected  populations.  muzaffarabad  unicef  aggressive  addressing  shortage  latrine  slabs  purchasing  plywood  u.s.  navy  seabees  projects  procuring  locally  manufactured  sheet  metal  slabs  obtaining  plastic  slabs  dubai  arranging  local  production  plywood  slabs.  story  not  favorable  nwfp  its  sanitation  efforts  lagged.  (  shangla  district  's  mehra  camp  houses  6,200  people  unicef  built  20  pit  latrines.  less  effective  coordinating  work  ngos  field  led  duplication  effort  camps.  lack  unicef  leadership  sometimes  allowed  pakistan  's  department  water  sanitation  steer  donor  funding  toward  wishlist  long-standing  water  projects  expense  crucial  hygiene  sanitation  efforts.  13.  unicef  seems  doing  better  coordinating  implementing  protection  education  nutrition  programs  helped  restart  schools  damaged  earthquake  providing  tents  school  supplies  working  ngos  child-friendly  spaces  camps.  offered  psychological  support  traumatized  disaster  disseminated  health  messages  throughout  communities.  addition  unicef  working  wfp  distributed  energy  biscuits  25,000  children  school  system  completed  nutrition  survey  training  month.  assessments  field  suggest  unicef  logistics  personnel  effective  energetic.  wfp  -  14.  world  food  program  (  wfp  chairs  logistics  food/transportation  clusters  poor  improving  record.  logistics  front  its  initial  efforts  weak  improved  dramatically  arrival  its  people  amer  daoudi  chief  its  logistics  service  rome.  wfp  's  role  cluster  complex  directly  task  un  humanitarian  service  (  unhas  operates  helicopters  leased  un  not  un  joint  logistics  center  (  unjlc  interagency  body  funded  separate  contributions  oversees  schedules  coordinates  modes  transport  (  ground  fixed  wing  aircraft  helicopters  .  15.  field  assessments  wfp  's  performance  food  cluster  not  paint  favorable  picture.  slow  gathering  information  ngos  working  areas  not  being  served.  ngos  bitterly  complained  lack  coordination  resulting  duplication  food  distributions  competition  food  supplies  among  ngos.  blamed  ngos  strong  wfp  leadership  certainly  led  effective  timely  distribution  food  resources.  unjlc  -  16.  performance  un  joint  logistics  center  coordinating  transportation  mixed.  operation  significant  logistical  problems  managing  cargoes  arriving  islamabad  airport.  problems  receded  somewhat  improved  inventorying  incoming  goods.  complex  challenges  logistics  field  related  helicopter  assets  unjlc  not  yet  task  coping  numerous  actors  involved.  unjlc  tasking  not  unhas  helicopters  british  helicopters  u.s.  military  receiving  helicopter  taskings  pakistani  military.  result  missions  flown  sites  accessible  road  resulting  longer  wait  times  ngo  cargo  actually  air.  cases  un  pilots  not  proper  maps  grid  coordinates  hampered  limited  english  language  facility.  17.  wfp  's  amer  daoudi  instrumental  recent  establishment  joint  operations  center  pakistani  military  un  militaries  divide  necessary  helicopter  missions  avoid  duplication  ensure  areas  reached.  unhcr  -  18.  unhcr  responsible  camp  management  cluster  un  agencies  probably  weakest  performer.  part  because  conceives  its  role  planning  training  equipping  others  administer  camps.  not  adjusted  easily  existing  emergency  situation  lives  stake  time  train  others  work.  (  third  week  unhcr  20  people  working  earthquake  relief  nwfp  affected  area  nwfp  large.  addition  unhcr  hampered  lack  qualified  personnel  effective  leadership  limited  resources  ground.  during  visits  field  dart  personnel  encountered  unhcr  presence  whatsoever  including  major  tented  camps.  pakistani  military  representatives  reference  unhcr  driving  areas  operation  talking  briefly  leaving  follow-up  visits.  dart  field  officer  discussion  unhcr  representative  nearly  month  into  operation  unsure  exact  mandate  agency  degree  involved  camp  design  management.  un  representatives  pointed  push  unhcr  active  role  area.  19.  fairness  part  difficulty  unhcr  wait  army  government  's  federal  relief  commission  (  frc  provided  sites.  rugged  terrain  affected  area  offers  flat  areas  suitable  sites  not  available.  sites  identified  army  pitched  tents  without  consulting  anyone  making  necessary  unhcr  work  military  reconfigure  camp  meet  appropriate  standards  displaced  people.  un  agencies  unhcr  's  performance  suffered  because  government  entity  speaking  authoritatively  gop  relief  plans.  un  adjust  frc  major  changes  shelter  plan.  (  performance  improved  recently  unhcr  fielded  additional  staff  allowing  dispatch  quick  impact  teams  fix  water  sanitation  problems  camps.  iom  -  20.  international  organization  migration  (  iom  failed  offer  effective  leadership  critical  shelter  cluster.  adopted  facilitative  rather  leadership  role  slow  establish  effective  avenues  cooperation  gop.  iom  devoted  considerable  time  human  financial  resources  field  operations  focused  movement  supplies  diverted  attention  important  task  strategically  managing  shelter  cluster.  ngos  nwfp  complain  iom  employees  ineffectual  spend  time  collating  databases  instead  addressing  urgent  needs.  crocker 
 unclas  section  01  02  islamabad  017384  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  pgov  prel  pk  earthquake  subject  :  pakistan  earthquake  :  situation  kohistan  1.  summary  :  southern  kohistan  fared  somewhat  better  neighboring  provinces  during  october  8  earthquake  subdistricts  affected  comparatively  less  damage.  terms  assistance  however  50-55  %  affected  areas  population  left  homeless  fared  far  worse.  limited  assistance  reached  area  corruption  local  provincial  government  level  diverted  needed  resources.  international  national  ngos  entirely  absent  district  s  pattan  subdistrict  islamist  parties  enjoy  broad  support  district  not  initiated  relief  camps.  pakistan  army  cognizant  lack  aid  promised  divert  additional  resources  particularly  shelter  area.  officials  however  stress  impact  limited  without  additional  support  un  international  ngos.  summary.  2.  oic  emboff  a/rso  visited  pattan  subdistrict  southern  kohistan  november  15  review  damage  assess  relief  recovery  operations  area.  earthquake  southern  kohistan  relatively  less  severe  areas  nwfp.  damage  observed  caused  landslides  triggered  initial  quake  opposed  outright  collapse  buildings  witnessed  elsewhere.  deaths  reportedly  minimal  (  locals  familiar  landslides  evasive  action  minutes  quake  probably  saved  lives  injuries  particularly  broken  bones  contusions  falling  rock  frequently  observed.  25,000  30,000  people  (  50-55  %  populations  left  homeless  earthquake/landslide  significant  damage  caused  limited  road  network  electricity/communication  infrastructure.  3.  locals  pattan  subdistrict  identified  shelter  priority  need.  absent  assistance  claimed  impossible  survive  upcoming  winter.  view  4000  5000  winterized  tents  alternative  shelters  necessary  meet  area.  hundred  tents  arrived  subdistrict.  locals  expressed  willingness  build  alternative  shelter  provided  needed  tools  concerned  impossible  complete  shelters  before  significant  snowfall  area.  4.  equitable  distribution  limited  available  supplies  within  kohistan  significant  concern.  military  relief  flights  turning  goods  local  governments  distribution  (  contrast  areas  distribution  military  norm  .  local  military  commanders  attributed  decision  lack  personnel  handle  distributions  unilaterally.  according  locals  district  subdistrict  union  council  nazims  distributing  supplies  based  political  family  affiliation  rather  need.  example  close  relatives  district  nazim  provided  roles  plastic  sheeting  despite  having  suffered  damage  houses.  sheeting  sale  local  market.  addition  locals  claimed  provincial  revenue  minister  channeling  provincial  (  extent  federal  relief  goods  towards  palas  subdistrict  (  constituency  .  adamantly  maintained  conditions  subdistrict  far  better  theirs  (  due  time  constraints  oic  not  visit  palas  .  5.  despite  concerns  distribution  locals  effusive  praise  relief  flights  organized  pakistani  american  militaries  source  assistance  date.  contrast  dismissive  un  entities  ngos  maintained  not  seen  region.  oic  observed  northern  shangla  kohistan  virtually  devoid  presence  ngos  ios  (  contrast  areas  evidence  .  similarly  locals  disappointed  absence  relief  efforts  islamist  parties  district.  neither  ji  nor  jui-f  relief  camps  pattan  subdistrict  despite  steadfast  political  support  parties  locals.  locals  claimed  reevaluating  whether  parties  merited  support  future.  6.  pakistan  military  aware  serious  deficit  relief  supplies  reaching  southern  kohistan.  oic  spoke  nwfp  chief  relief  operations  maj.  gen.  shakil  visiting  district  helicopter  day.  shakil  admitted  supplies  inadequate  largely  because  military  not  previously  obtained  picture  area.  shakil  instructed  officers  send  six  relief  flights  per  pattan  following  week.  military  officials  mansehra  claimed  portion  sent  included  largely  food  nfis  not  shelter.  shakil  stressed  absent  io/ngo  presence  district  army  hard-pressed  meet  significant  needs  area.  7.  comment  :  due  comparatively  less  damage  kohistan  ngos  ios  yet  focus  area.  agree  needs  unquestionably  greater  areas  nwfp  complete  neglect  area  significant  concern  especially  given  typically  harsh  winters  lack  viable  alternatives  population.  pakistan  military  seems  genuine  its  desire  assist  cognizant  its  resources  limited  not  meet  needs  without  outside  assistance.  nepotism  certainly  complicated  relief  efforts  area  likely  outgrowth  limited  resources  evaporate  significant  relief  supplies.  believe  additional  focus  kohistan  needs  priority  international  community.  comment.  8.  embassy  islamabad  transmitting  cable  behalf  fob  mansehra.  crocker 
 unclas  section  01  06  islamabad  017421  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  kisaacs  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  jonathan  dworken  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  washington  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  15  :  movement  people  earthquake-affected  areas  -  summary  -  1.  onset  winter  pakistanis  living  higher  elevations  beginning  relocate  temporarily  lower  elevations.  usaid  disaster  assistance  response  team  (  dart  received  reports  however  people  moving  not  mountains  camps  lower  elevations  camps  mountains.  movement  varies  district  location  within  district.  population  movement  likely  result  factors  including  find  food  shelter  during  winter  months  government  pakistan  (  gop  payments  earthquake-related  losses  seasonal  migration  patterns  lack  basic  services  tent  camps.  agencies  providing  humanitarian  aid  structure  programs  into  account  population  movement.  additional  information  regarding  population  movements  becomes  available  usaid/dart  adjust  funding  necessary.  summary.  background  2.  onset  winter  pakistanis  living  higher  elevations  beginning  relocate  temporarily  lower  elevations.  percentage  population  relocates  winter  varies  throughout  country.  october  8  earthquake  disrupted  typical  movement  patterns  year.  -  movements  people  within  pakistan  -  3.  usaid/dart  received  reports  people  moving  not  mountains  camps  camps  lower  elevations  mountains.  movement  varies  district  location  within  district.  november  13  representative  usaid/pakistan  reported  mansehra  approximately  90  percent  people  northern  kaghan  valley  intended  leave  valley  within  week.  however  pattern  part  annual  migration  pattern  winters  elevations  northern  kaghan  valley  harsh.  approximately  30  percent  people  live  southern  central  kaghan  valley  already  left  homes.  parts  mansehra  half  people  left  aftermath  earthquake  returned  homes  november  13  people  living  area  continue  return.  kala  dhaka  tribal  area  however  less  5  percent  population  left  homes  people  area  essentially  self-sufficient  typically  not  leave  home.  4.  representative  usaid/pakistan  reported  batagram  tehsil  approximately  10  percent  people  living  isolated  areas  left  locations.  people  joined  family  members  elsewhere  pakistan  people  not  left  expressed  intention  remain.  5.  allai  tehsil  approximately  10  percent  population  left  locations  going  mehra  tent  camp.  usaid/pakistan  representative  reported  temperatures  drop  people  continue  leave  homes  although  unlikely  50  percent  population  area  leave  gop  military  predicts.  reasons  population  movements  6.  recent  population  movement  pakistan  likely  result  factors  although  basic  reason  find  shelter  food.  addition  individuals  families  likely  moving  order  claim  gop  payments  earthquake-related  loss.  further  seasonal  migration  traditional  coping  mechanism  live  higher  altitudes.  usaid/dart  observed  areas  pakistan  people  living  tent  camps  returned  site  former  homes.  7.  gop  payments  earthquake-related  loss  :  factors  affecting  pakistanis  '  movements  gop  's  commitment  disburse  funds  affected  earthquake.  november  11  president  musharraf  announced  gop  immediately  disburse  100,000  pakistani  rupees  (  pkr  approximately  usd  1,666  kin  died  earthquake  pkr  50,000  (  usd  833  people  injured  earthquake  pkr  25,000  (  usd  416  whose  houses  damaged  destroyed.  according  usaid/pakistan  representative  mansehra  reports  field  suggest  gop  's  progress  monetary  distributions  mixed.  8.  usaid/pakistan  representative  reported  earthquake-affected  areas  district  governments  received  funds  payments  deaths  family  members.  district  governments  organizing  payment  disbursal.  district  government  appears  disbursing  funds  differently.  among  districts  progress  disbursal  proceeding  varies.  9.  november  14  pakistani  citizens  lost  property  earthquake  not  received  compensation.  compensation  loss  loved  ones  however  being  paid  abbottabad  mansehra  batagram  shangla.  district  officials  spoke  usaid  claimed  payments  continue  available  gop  funds  run  victims  compensated.  10.  people  claim  payments  camps  others  required  return  villages  collect  compensation.  mansehra  abbottabad  affected  people  file  claim  union  council  district.  before  payment  claim  verified  record  union  council  death  occurred.  batagram  people  filing  claim  union  council  death  occurred.  officials  batagram  district  stated  cross-checking  records  offices  elsewhere  district.  payment  particularly  complicated  moved  battgram  's  allai  tehsil  mehra  camp  located  neighboring  shangla  district.  shangla  claims  immediate  payments  based  death  certificate  issued  within  district  boundaries  identifies  earthquake  cause  death.  11.  seasonal  migration  :  usaid/dart  received  numerous  reports  people  areas  pakistan  especially  azad  jammu  kashmir  (  ajk  sometimes  three  homes  varying  altitudes.  allows  lower  altitudes  temperatures  drop.  usaid/dart  unable  ascertain  extent  current  movement  part  pakistanis  '  annual  migration  patterns.  12.  lack  basic  services  tent  camps  :  usaid/dart  received  reports  individuals  tent  camps  returning  sites  though  homes  damaged  destroyed.  time  usaid/dart  not  definitively  ascertain  reason  people  's  departure  camps  sites  ;  however  usaid/dart  believes  likely  due  lack  water  sanitation  shelter  food  basic  services  camps.  -  implications  relief  efforts  -  13.  because  affected  populations  continue  mobile  month  october  8  earthquake  agencies  providing  humanitarian  aid  structure  programs  into  account  population  movement.  usaid/dart  gop  relief  organizations  structuring  relief  efforts  around  two-pronged  strategy.  usaid/dart  gop  relief  organizations  simultaneously  delivering  relief  commodities  hard-to-reach  areas  order  promote  shelter  place.  time  providing  humanitarian  aid  attempting  provide  basic  services  tent  camps  encourage  people  shelter  relocate  temporarily  camps.  14.  its  geographic  information  systems  (  gis  coordinator  interagency  humanitarian  information  unit  state  department  usaid/dart  guiding  partners  identify  assist  areas  greatest  unmet  needs.  disaster  assistance  center  (  dac  established  military  provided  usaid/dart  maps  indicating  areas  earthquake  destruction  lack  road  access  population  density  intersect  roughly  represent  areas  greatest  unmet  needs.  supported  maps  gis  coordinator  usaid/dart  strategically  programming  resources  guiding  ngo  partners  target  assistance  areas  identified.  critical  collaboration  among  usg  agencies  ngos  enhance  impact  efficiency  usaid/dart  program  funds.  15.  funding  its  implementing  partners  usaid/dart  follows  two-pronged  strategy  providing  basic  services  tent  camps  delivering  relief  commodities  hard-to-reach  areas.  usaid/dart  maintains  current  programming  focus  supplying  stay  higher  elevations  shelter  shelter  materials  sufficient  protect  winter  weather.  affected  people  come  into  camps  usaid/dart  adjust  funding  shift  program  focus  camp  situations  necessary.  usaid/dart  continues  monitor  movement  people  within  pakistan.  additional  information  becomes  available  usaid/dart  adjust  funding  accordingly  ensure  assistance  reaches  affected  communities.  crocker 
 unclas  section  01  06  islamabad  017426  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  kisaacs  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  jonathan  dworken  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  washington  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  usaid/dart  economics  livelihoods  report  -  summary  -  1.  immediately  following  october  8  earthquake  relief  agencies  concentrated  efforts  providing  affected  populations  urgently  needed  humanitarian  assistance  shelter  assure  survival  during  upcoming  winter  months.  usaid  disaster  assistance  response  team  's  (  dart  program  provided  robust  support  activities  taken  steps  promote  livelihoods  market  revitalization.  usaid/dart  led  transition  date  provided  approximately  usd  4.5  million  seven  ngo  partners  implement  cash-for-work  (  cfw  cash-for-training  (  cft  voucher  activities.  usaid/dart  collaborated  closely  usaid/pakistan  design  fund  implement  programs  transition  longer-term  mission-supported  programs.  summary.  background  2.  since  october  8  earthquake  usaid  government  pakistan  (  gop  un  agencies  ngos  focused  efforts  emergency  medical  care  distribution  food  emergency  relief  supplies  shelter  activities  assure  survival  earthquake-affected  population  during  winter  months.  activities  continue  important  address  immediate  needs  earthquake-  affected  population.  complement  activities  usaid/dart  promoting  livelihoods  market  revitalization  assist  people  obtaining  own  food  shelter  needs.  3.  promote  livelihoods  revitalize  local  markets  usaid/dart  funded  seven  ngo  partners  undertake  activities  including  clearing  roads  ;  removing  rubble  salvaging  construction  materials  on-site  destroyed  schools  hospitals  ;  clearing  shelter  sites  community  infrastructure  community-based  groups  ;  rebuilding  community  infrastructure  ;  performing  carpentry  work  assist  rehabilitation  reconstruction  family  dwellings  ;  constructing  rehabilitating  latrines  ;  performing  labor-intensive  camp-based  activities.  -  implementation  issues  -  4.  implementation  additional  livelihoods  activities  wait  however  due  factors.  during  ramadan  october  4  vast  majority  pakistanis  fasted  during  therefore  not  enthusiastic  participating  cfw  activities  ramadan  's  november.  addition  scarcity  local  ngo  implementing  partners  poor  road  access  proposed  activity  areas  generous  cash  remittances  diaspora  communities  difficulty  organizing  activities  due  dispersal  settlements  rural  hillsides  delayed  livelihood  programs  startup.  -  -  president  musharraf  's  cash  disbursement  scheme  -  -  5.  november  11  president  musharraf  announced  gop  immediately  disburse  100,000  pakistani  rupees  (  pkr  approximately  usd  1,666  kin  died  earthquake  pkr  50,000  (  usd  833  people  injured  earthquake  pkr  25,000  (  usd  416  whose  houses  damaged  destroyed.  created  disincentives  affected  populations  engage  cfw  activities  due  promise  inflows  communities.  6.  reported  septel  payment  scheme  generated  publicity  although  reports  received  usg  officials  forward  operating  base  mansehra  suggest  implementation  program  inconsistent.  district  governments  already  received  funds  disburse  families  lost  members.  mansehra  officials  allowing  victims  file  claims  union  council  district  verified  record  union  council  victim  died.  battagram  however  requiring  victims  file  union  council  death  occurred  officials  unable  cross  check  records  offices  elsewhere  district.  payment  particularly  complicated  moved  battagram  's  allai  tehsil  mehra  camp  located  neighboring  shangla  district.  shangla  authorities  claim  immediate  payments  based  death  certificate  issued  within  district  boundaries  identifies  earthquake  cause  death.  abbottabad  using  mansehra  model.  7.  date  money  provided  compensate  lost  housing.  payment  administered  district  governments  seeming  its  own  disbursement  mechanism.  result  progress  varying  district  district.  example  mansehra  district  government  claims  payments  deaths  families  70  percent  victims  although  ngos  claim  actual  rate  closer  40  percent.  battagram  district  government  claims  payments  deaths  families  approximately  50  percent  victims.  shangla  district  government  claims  compensated  100  percent  lost  family  members  not  verified  due  scarcity  ngos  working  victims  district.  abottabad  district  government  reports  payments  deaths  families  60  percent  victims  ngos  believe  figure  closer  20  percent.  8.  district  authorities  indicate  payments  continue  available  federal  funds  exhausted  victims  compensated  officials  estimate  timetable  program  's  end.  usaid/dart  observes  process  settling  claims  disputes  likely  months  not  years  complete.  usaid/dart  continue  monitor  implementation  program  assess  impact  proposed  usaid  livelihoods  market  revitalization  activities.  usaid/dart-funded  activities  9.  addition  facilitating  distribution  urgently  needed  relief  commodities  usaid/dart  believes  livelihoods  economic  revitalization  play  key  role  food  security  recovery  earthquake-affected  area.  date  usaid/dart  provided  approximately  usd  4.5  million  seven  ngo  partners  implement  cash  work  (  cfw  cash  training  (  cft  voucher  activities.  ngos  undertaken  assessments  identified  priority  areas  beneficiary  populations  mobilized  teams  implement  programs.  quick  start-up  ngos  working  directly  community  leaders  rather  continue  searching  local  partners  :  10.  acted  :  providing  cfw  individuals  debris  salvage  reusable  materials  engage  basic  reconstruction  infrastructure.  11.  american  refugee  committee  (  arc  :  providing  opportunities  7,000  heads  households  rebuild  homes  professional  assistance  hiring  skilled  carpenters  supervise  building  process.  12.  catholic  relief  services  (  crs  :  focusing  programs  debris  clearing  rehabilitation  public  spaces  shelter  rehab/reconstruction  currently  underway.  13.  goal  :  providing  non-agricultural  workers  employment  civil  public  works  rehabilitation.  14.  international  rescue  committee  (  irc  :  thus  far  irc  engaging  limited  cfw  activities  assemble  emergency  household  shelter  kits.  15.  mercy  corps  :  employing  local  residents  rubble  prepare  sites  undertake  shelter  reconstruction  rehabilitation  rate  100  per  day.  16.  save  children/us  (  sc/us  :  cfw  activities  improve  mehra  camp  begun  sc/us  plans  undertake  cft  activities  promote  seismic  building  guidelines.  17.  total  cfw  cft  programs  funded  usaid  directly  benefit  approximately  45,000  people  indirectly  benefit  additional  250,000  people.  usaid/dart  continue  engaging  discussions  sharing  information  regarding  implementation  livelihoods  programs  its  implementing  partners.  dialogue  allows  implementing  partners  increase  implementation  pace  efficacy.  transition  usaid/pakistan  18.  usaid/dart  collaborated  closely  usaid/pakistan  throughout  earthquake  response  developing  program  transition  livelihoods  activities  usaid/pakistan.  usaid/dart  fund  proposals  address  immediate  opportunities  livelihoods  market  revitalization  transitioning  longer-term  reconstruction  activities  support  mission  reconstruction  program.  proposed  activities  review  development  include  community-based  earthquake-resistant  shelter  construction  training  eventually  bridge  mission-supported  earthquake-resistant  construction  schools  hospitals.  usaid/dart  exploring  possibility  revitalizing  local  markets  activities  support  micro-finance  and/or  promotion  business  development  skills.  crocker 
 unclas  section  01  06  islamabad  017557  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  kisaacs  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  jonathan  dworken  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  wash  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  16  :  update  food  situation  ref  :  islamabad  16643  -  summary  -  1.  october  2005  usaid  disaster  assistance  response  team  (  dart  reported  preliminary  assessments  un  world  food  program  (  wfp  estimated  2.3  million  pakistanis  food  assistance  per  reftel.  time  ngos  suggested  figure  recent  assessments  field  work  wfp  un  food  agriculture  organization  (  fao  ministry  food  agriculture  livestock  (  minfal  support  original  wfp  estimate  least  2.3  million  people  requiring  food  aid  result  october  8  earthquake.  2.  since  november  9  usaid/dart  food  peace  officer  (  ffpo  assessing  food  aid  needs  earthquake-  affected  populations  consultations  department  agriculture  (  usda  attache  government  pakistan  (  gop  wfp  uk  department  international  development  (  dfid  international  committee  red  cross  (  icrc  .  currently  amount  wheat  country  adequate  meet  food  needs  april  2006.  wfp  requires  additional  support  however  cover  associated  costs  food  distributions  april.  usaid/dart  collaboration  mission  continues  work  closely  gop  donors  wfp  un  agencies  icrc  ngos  address  food  issues  prevent  breaks  pipeline  coming  months.  summary.  ffpo  assessment  trip  3.  since  november  9  usaid/dart  food  peace  officer  (  ffpo  in-country  assessing  food  aid  needs  earthquake-affected  populations  pakistan.  obtain  information  food  agriculture  livestock  situation  ground  ffpo  reviewed  recently  completed  joint  minfal/fao  report  quote  assessment  damage  crops  livestock  sectors  due  earthquake  unquote.  addition  ffpo  conducted  field  assessments  coordinated  closely  usda  attache  gop  federal  relief  commission  's  (  frc  food  cluster  wfp  dfid  icrc.  4.  november  15  un  undertook  extensive  assessment  major  earthquake  relief  hubs  determine  food  security  situation  assistance  needs  coming  months.  ffpo  accompanied  wfp  special  envoy  earthquake  disaster  dfid  disaster  assessment  expert  un  humanitarian  service  (  unhas  head  wfp  head  logistics  earthquake  disaster  response.  team  visited  wfp  operational  centers  abbottobad  mansehra  batagram  muzaffarabad  garhi  habibullah  balakot.  wfp  cooperation  gop  military  local  authorities  good  wfp  implementing  partners  responsible  food  distribution  although  setting  operations  beginning  receive  distribute  food  aid.  ffpo  noted  initial  start-up  difficulties  wfp  logistics  operation  becoming  efficient.  usaid/dart  remain  engaged  ensure  wfp  operations  continue  improve  assets  grow  relations  responders  earthquake  relief  effort  consolidated  harmonized.  5.  during  field  visit  ffpo  observed  gop  providing  compensation  promised  lost  homes  family  members  during  earthquake.  reported  septel  death  compensation  100,000  pakistan  rupees  (  approximately  usd  1,666  assistance  housing  losses  25,000  rupees  (  usd  416  .  balokot  residents  begun  receiving  3,750  rupees  (  usd  62  per  month  tent  compensation  tented  villages  following  earthquake.  officials  expect  persons  displaced  subsidy  purchase  food  necessities.  fao/minfal  livestock  crop  assessment  6.  completed  november  2005  fao/minfal  assessment  results  consistent  earlier  wfp/unicef  earthquake  assessment  3.5  million  people  affected  earthquake.  fao/minfal  indicated  2.3  million  people  homeless  additional  food  material  assistance.  accepted  gop.  hardest  hit  areas  50  percent  livestock  lost  95  percent  animal  shelters  destroyed.  75  percent  maize  crop  50  percent  wheat  crop  30  percent  rice  crop  lost  substantial  animal  fodder.  according  fao/minfal  indirect  losses  crops  livestock  irrigation  infrastructure  usd  440  million.  prior  earthquake  six  nine  affected  districts  already  among  food  insecure  parts  pakistan.  winter  progresses  livestock  losses  likely  increase  due  exposure  shortage  fodder.  earthquake  victims  widely  reported  asking  assistance  shelter  livestock.  7.  gop  wfp  icrc  responsible  ensuring  2.3  million  affected  persons  receive  food.  wfp  responsible  1  million  inaccessible  beneficiaries  icrc  targeted  another  150,000  neelum  valley  gop  tasked  assisting  remainder  accessible  areas  major  urban  centers.  8.  according  indicators  pakistan  enough  wheat  year  meet  needs  countrywide.  assuring  wheat  reaches  vulnerable  homeless  however  present  challenge.  2.3  million  earthquake  victims  identified  requiring  food  aid  various  assessments  date  wfp  's  caseload  1  million  6  months  require  nearly  102,000  mt  food  aid  including  76,000  mt  wheat.  regardless  wheat  procured-even  donated-it  require  considerable  financial  inputs  mill  transport  store  handle  distribute.  presently  wfp  resources  process  deliver  16,000  mt.  wfp  requires  additional  support  cover  associated  costs  food  distributions.  transport  cost  delivering  food  aid  earthquake  victims  significant  due  helicopter  support  reach  200,000  people  mountainous  inaccessible  areas.  -  usda  wheat  contribution  -  9.  date  usaid/ofda  provided  usd  8.9  million  wfp  humanitarian  operations  logistics  administrative  support.  usaid/ffp  provided  wfp  2,880  mt  pl  title  ii  food  assistance  valued  usd  3.4  million.  november  21  usda  offered  pakistan  usd  12  million  wheat  contribution  assuring  adequate  supplies  meet  needs  wfp  's  1  million  caseload  april  2006.  usaid/dart  continue  assess  conditions  during  winter  determine  food  needs  april.  10.  usda  's  contribution  usd  12  million  cover  costs  estimated  46,000  mt  bulk  wheat  plus  cost  shipping  karachi.  donation  not  include  port  charges  handling  transport  karachi  milling  fortification  storage  final  distribution  beneficiaries.  instead  costs  come  donor  contributions  wfp  's  emergency  operations  (  emop  appeal  pakistan  earthquake.  11.  according  wfp  's  latest  resource  update  emop  1  million  beneficiaries  6  months  calls  101,501  mt  food  aid  cost  nearly  usd  26.5  million  food  total  cost  usd  55.8  million  including  food  associated  costs.  november  18  emop  received  approximately  usd  21.1  million  its  appeal  leaving  shortfall  usd  34.7  million.  november  20  wfp  reaching  845,000  beneficiaries  including  ongoing  operation  200,000  pakistanis  difficult  reach  areas  earthquake  zone  before  onset  winter  snow.  conclusion  12.  developing  picture  food  aid  needs  population  affected  pakistani  earthquake  coordinating  appropriate  response  ongoing  challenge.  presently  sufficient  wheat  exists  country  allow  wfp  draw  its  needs.  usda  offer  usd  12  million  contribution  replacing  wheat  used  wfp  immediate  distribution  provides  reassurance  wfp  operations  continue  beyond  winter.  usaid/ffp  working  sending  2,600  mt  vegetable  oil  wfp  distribution.  contributions  place  wfp  pipeline  healthy.  wfp  funding  cover  operations  2005  not  yet  necessary  funds  cover  associated  costs  including  road  transportation  distribution  continue  its  obligation  april  2006.  usaid/dart  collaboration  mission  pakistan  continues  work  gop  donors  un  agencies  icrc  ngos  address  urgent  hq  ueuco  aihign  gefo  j3/j5  eo.  1258  :  n/a  tgs  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  usaid/dart  situation  report  16  :  update  food  situation  issue  prevent  critical  food  shortages  coming  months.  crocker 
 unclas  section  01  04  islamabad  017621  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  jonathan  dworken  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  wash  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  ongoing  needs  assessment  relief  efforts  ref  :  islamabad  16837  -  summary  -  1.  onset  winter  relief  activities  moving  into  critical  stage  needs  earthquake-  affected  populations  met  efficiently  quickly.  difficulty  task  exacerbated  changing  climatic  conditions  significantly  altering  locations  people  moving  into  tented  camps.  field  reports  indicate  improve  distribution  network  relief  commodities  winterization  tents  sanitation  conditions  growing  camps.  usg  continues  play  vital  role  meeting  pakistan  's  requirements  earthquake  relief  recovery.  dod  services  excess  commodities  vital  continue  critically  needed  winter  sets  in.  summary.  federal  relief  commission  (  frc  update  2.  november  2005  usaid  disaster  assistance  response  team  (  dart  analyzed  requirements  supply  pipeline  relief  commodities  determine  critical  shortfalls  per  reftel.  exercise  drew  available  information  latest  frc  documents  usaid  implementing  partners  military  un.  3.  unlike  previous  versions  latest  november  26  frc  report  not  provide  update  needs  focused  relief  communities  provided  thus  far.  although  report  contained  flaws  incomplete  update  gave  humanitarian  agencies  opportunity  refine  information  contributions.  difficulty  frc  undertaking  gap  analysis  exacerbated  recent  changing  demographic  climatic  conditions  affect  location  people  moving  into  spontaneous  planned  tent  camps  consequently  relief  requirements.  -  usaid  field  reports  gaps  -  4.  first  snowfall  earthquake-affected  areas  november  27  requirement  detailed  information  evolving  needs  becoming  urgent.  although  available  information  incomplete  dart  draw  following  conclusions  :  5.  shelter  :  time  sufficient  tents  appear  distributed  according  international  organization  migration  (  iom  15  percent  winterized.  following  snowstorm  november  27  report  sirin  valley  indicated  tents  fallen.  addition  continues  shortage  large-sized  tents  used  dormitory  style  arrangements.  size  quality  winterization  remain  top  priorities  commodity.  6.  shelter  commodities  pipeline  :  shelter  commodities  corrugated  galvanized  iron  (  cgi  sheets  available  pakistan  although  prices  in-country  increased  quality  variable.  addition  shelter  commodities  procured  regionally.  ngo  opened  supply  chain  cgi  sheets  dubai  report  takes  approximately  week  order  date  clearance  customs  karachi.  ngo  coordination  meeting  convened  november  24  dart  eight  organizations  discussed  possibility  pooling  submit  group  orders  assure  smooth  flow  reasonably  priced  quality  shelter  materials  dubai  india  china.  7.  water  sanitation  :  sanitation  particularly  camps  increasingly  critical  issue  because  onset  winter  lack  appropriate  shelter  resulting  movement  people  hills  into  spontaneous  planned  tent  camps.  sanitation  problems  not  matter  constructing  latrines  strongly  related  camp  management  education.  effective  camp  management  education  programs  allow  organizations  site  sanitation  areas  correct  location  teach  camp  residents  appropriate  sanitation  facilities.  8.  logistics  :  usaid-funded  ngos  report  increased  landslides  slippery  roads  neelum  allai  valleys  because  recent  rain  snowfall.  seven  roads  currently  impassable  various  points  totaling  35  kilometers  conditions  worsen  winter  sets  in.  regarding  airlift  un  humanitarian  service  (  unhas  states  present  funding  levels  usd  38  million  secured  operation  current  assets  april  (  thirteen  mi-8s  mi-26  helicopters  .  falls  short  usd  99  million  goal  provide  22  mi-8s  5  mi-26  helicopters  6  months.  9.  field  reports  indicate  food  availability  sufficient  time  difficulties  remain  distribution  network.  winter  worsens  increase  movement  dwellers  into  camps  difficult  frc  track  critical  commodity  needs  affected  popultion.  dod'scriica  ole  -  10.  although  civilian  support  increased  recent  weeks  dod  assets  remain  backbone  reliable  component  pakistani  military  logistics  chain.  onset  winter  already  significant  humanitarian  needs  earthquake-affected  areas  pakistan  likely  increase  logistics  further  constrained.  adverse  effects  snow  rain  relief  supply  distributions  unpredictability  movements  populations  require  strengthened  transportation  logistics  networks.  given  outlook  dod  plays  key  role  earthquake  relief  operation.  dod  services  excess  commodities  vital  continue  critically  needed  winter  sets  in.  -  dart  response  actions  -  11.  usaid  provided  usd  18  million  alternative  shelter  activities  winterization  tents  eight  ngos  assisting  estimated  420,000  beneficiaries.  further  dart  planning  provide  additional  usd  4.5  million  critical  shelter  activities.  address  water  sanitation  problems  dart  already  provided  usd  1.16  million  four  ngos  activities  assist  97,000  beneficiaries.  addition  dart  committing  approximately  usd  3  million  address  water  sanitation  problems  spontaneous  planned  tent  communities  azad  jammu  kashmir  (  ajk  northwest  frontier  province  (  nwfp  .  dart  continuing  program  its  resources  address  changing  needs  arise.  crocker 
 unclas  section  01  04  islamabad  017623  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  jonathan  dworken  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  wash  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  ongoing  needs  assessment  relief  efforts  ref  :  islamabad  16837  -  summary  -  1.  onset  winter  relief  activities  moving  into  critical  stage  needs  earthquake-  affected  populations  met  efficiently  quickly.  difficulty  task  exacerbated  changing  climatic  conditions  significantly  altering  locations  people  moving  into  tented  camps.  field  reports  indicate  improve  distribution  network  relief  commodities  winterization  tents  sanitation  conditions  growing  camps.  usg  continues  play  vital  role  meeting  pakistan  's  requirements  earthquake  relief  recovery.  dod  services  excess  commodities  vital  continue  critically  needed  winter  sets  in.  summary.  federal  relief  commission  (  frc  update  2.  november  2005  usaid  disaster  assistance  response  team  (  dart  analyzed  requirements  supply  pipeline  relief  commodities  determine  critical  shortfalls  per  reftel.  exercise  drew  available  information  latest  frc  documents  usaid  implementing  partners  military  un.  3.  unlike  previous  versions  latest  november  26  frc  report  not  provide  update  needs  focused  relief  communities  provided  thus  far.  although  report  contained  flaws  incomplete  update  gave  humanitarian  agencies  opportunity  refine  information  contributions.  difficulty  frc  undertaking  gap  analysis  exacerbated  recent  changing  demographic  climatic  conditions  affect  location  people  moving  into  spontaneous  planned  tent  camps  consequently  relief  requirements.  -  usaid  field  reports  gaps  -  4.  first  snowfall  earthquake-affected  areas  november  27  requirement  detailed  information  evolving  needs  becoming  urgent.  although  available  information  incomplete  dart  draw  following  conclusions  :  5.  shelter  :  time  sufficient  tents  appear  distributed  according  international  organization  migration  (  iom  15  percent  winterized.  following  snowstorm  november  27  report  sirin  valley  indicated  tents  fallen.  addition  continues  shortage  large-sized  tents  used  dormitory  style  arrangements.  size  quality  winterization  remain  top  priorities  commodity.  6.  shelter  commodities  pipeline  :  shelter  commodities  corrugated  galvanized  iron  (  cgi  sheets  available  pakistan  although  prices  in-country  increased  quality  variable.  addition  shelter  commodities  procured  regionally.  ngo  opened  supply  chain  cgi  sheets  dubai  report  takes  approximately  week  order  date  clearance  customs  karachi.  ngo  coordination  meeting  convened  november  24  dart  eight  organizations  discussed  possibility  pooling  submit  group  orders  assure  smooth  flow  reasonably  priced  quality  shelter  materials  dubai  india  china.  7.  water  sanitation  :  sanitation  particularly  camps  increasingly  critical  issue  because  onset  winter  lack  appropriate  shelter  resulting  movement  people  hills  into  spontaneous  planned  tent  camps.  sanitation  problems  not  matter  constructing  latrines  strongly  related  camp  management  education.  effective  camp  management  education  programs  allow  organizations  site  sanitation  areas  correct  location  teach  camp  residents  appropriate  sanitation  facilities.  8.  logistics  :  usaid-funded  ngos  report  increased  landslides  slippery  roads  neelum  allai  valleys  because  recent  rain  snowfall.  seven  roads  currently  impassable  various  points  totaling  35  kilometers  conditions  worsen  winter  sets  in.  regarding  airlift  un  humanitarian  service  (  unhas  states  present  funding  levels  usd  38  million  secured  operation  current  assets  april  (  thirteen  mi-8s  mi-26  helicopters  .  falls  short  usd  99  million  goal  provide  22  mi-8s  5  mi-26  helicopters  6  months.  9.  field  reports  indicate  food  availability  sufficient  time  difficulties  remain  distribution  network.  winter  worsens  increase  movement  dwellers  into  camps  difficult  frc  track  critical  commodity  needs  affected  population.  -  dod  's  critical  role  -  10.  although  civilian  support  increased  recent  weeks  dod  assets  remain  backbone  reliable  component  pakistani  military  logistics  chain.  onset  winter  already  significant  humanitarian  needs  earthquake-affected  areas  pakistan  likely  increase  logistics  further  constrained.  adverse  effects  snow  rain  relief  supply  distributions  unpredictability  movements  populations  require  strengthened  transportation  logistics  networks.  given  outlook  dod  plays  key  role  earthquake  relief  operation.  dod  services  excess  commodities  vital  continue  critically  needed  winter  sets  in.  -  dart  response  actions  -  11.  usaid  provided  usd  18  million  alternative  shelter  activities  winterization  tents  eight  ngos  assisting  estimated  420,000  beneficiaries.  further  dart  planning  provide  additional  usd  4.5  million  critical  shelter  activities.  address  water  sanitation  problems  dart  already  provided  usd  1.16  million  four  ngos  activities  assist  97,000  beneficiaries.  addition  dart  committing  approximately  usd  3  million  address  water  sanitation  problems  spontaneous  planned  tent  communities  azad  jammu  kashmir  (  ajk  northwest  frontier  province  (  nwfp  .  dart  continuing  program  its  resources  address  changing  needs  arise.  crocker 
 unclas  section  01  04  islamabad  017711  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  jonathan  dworken  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  wash  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  usaid/dart  collaboration  organizations  relief  effort  -  summary  -  1.  coordinating  relief  efforts  ensuring  usaid  implementing  partners  reach  populations  without  duplicating  efforts  significant  aspects  usaid  disaster  assistance  response  team  's  (  dart  work.  given  difficulties  humanitarian  operation  collaboration  sharing  resources  information.  usaid/dart  collaborating  intensively  u.s.  military  donors  government  pakistan  (  gop  military  gop  entities.  members  usaid/dart  greatly  facilitated  collaboration  areas  critical  need.  coordination  collaboration  sharing  information  material  resources  helped  maximize  impact  usaid/dart  's  field  work  programming.  summary.  -  -  overview  usaid/dart  coordination  activities  -  -  2.  since  october  10  usaid/dart  ground  pakistan  coordinate  humanitarian  response  october  8  earthquake.  usaid/dart  supporting  programs  areas  emergency  transitional  shelter  water  sanitation  livelihoods  emergency  health.  usaid/dart  supporting  airlifts  relief  commodities  logistical  activities  coordinating  u.s.  military  contributions  relief  effort.  coordinating  relief  efforts  ensuring  usaid  implementing  partners  reach  populations  without  duplicating  efforts  significant  aspects  usaid/dart  's  work.  3.  difficulties  including  damaged  impassable  roads  bottlenecks  supply  chain  rapidly  narrowing  window  opportunity  due  onset  winter  hamper  provision  humanitarian  assistance.  given  difficulties  providing  assistance  setting  relief  agencies  share  resources  information.  collaboration  u.s.  military  4.  usaid/dart  collaborated  intensively  u.s.  military  donors  gop  military  gop  entities  federal  relief  commission  (  frc  .  usaid/dart  includes  military  liaison  officer  (  mlo  regular  basis  meets  u.s.  military  officers  facilitate  distribution  commodities  local  international  ngos  organizations.  5.  usaid/dart  collaborated  u.s.  disaster  assistance  center  (  dac  officers  planning  field  activities.  dac  shares  its  geospatial  information  vulnerable  populations  based  criteria  include  road  access  population  density  earthquake-related  damage  altitude.  usaid/dart  using  information  channel  ngo  implementation  activities  vulnerable  areas.  dac  provided  satellite  photos  usaid/dart  its  implementing  partners  target  plan  interventions.  -  -  collaboration  ngos  relief  organizations  -  -  6.  usaid/dart  collaborates  international  ngos  un  agencies  aid  organizations  foreign  governments.  usaid/dart  met  u.k.  department  international  development  (  dfid  australian  government  's  overseas  aid  program  (  ausaid  government  netherlands.  usaid/dart  engaged  discussions  shared  information  organizations  strategies  program  priorities  performance  support  un  ngo  funding.  addition  dart  providing  part-time  services  geographic  information  systems  (  gis  coordinator  assist  un  's  humanitarian  information  center  (  hic  establish  base  maps  obtain  interpret  information  donors  ngos  implementing  field  present  format  increase  efficiency  effectiveness  overall  relief  effort.  -  collaboration  gop  military  -  7.  usaid/dart  attends  coordination  strategy  meetings-both  sector  level  gap  analysis-with  frc  gop  military  daily  basis.  usaid/dart  key  player  determination  effective  means  support  earthquake-affected  populations.  field  usaid-  usaid/dart-funded  ngos  collaborate  extensively  local  gop  military  officials.  ngos  work  protection  gop  military  provide  technical  information  execution  important  relief  activities  particularly  camp  administration  distribution  food  relief  commodities.  -  collaboration  affected  areas  -  8.  usaid/dart  field  officers  (  fos  protection  officer  (  po  greatly  facilitated  collaboration  areas  critical  mansehra  muzaffarabad.  areas  fos  po  attended  coordination  meetings  regular  basis  meet  usaid  implementing  partners  humanitarian  relief  agencies  active  earthquake  response  help  plan  better  target  activities.  usaid/dart  fos  po  work  implementing  partners  others  field  identify  meet  needs  order  priority  solve  problems  arise.  technical  specialists  shelter  wat/san  livelihoods  collaborated  extensively  field  islamabad  coordinate  improve  overall  relief  effort.  conclusion  9.  taken  above  coordination  information  sharing  resource  sharing  activities  helped  maximize  impact  usaid/dart  's  fieldwork  programming.  usaid/dart  continues  seek  further  collaboration  donors  ngo  partners  u.s.  government  organizations  gop  organizations.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  islamabad  017835  sipdis  state  sa  eb  e.o.  12958  :  decl  :  11/15/2015  tags  :  ecin  econ  enrg  epet  ettc  ir  pk  subject  :  iran  pipeline  demarche  delivered  ;  gop  discussions  iran  continue  ref  :  a.  islamabad  013943  b.  state  202805  classified  :  dos  classification  guidelines  1.  (  c  summary  :  gop  officials  ref  b  demarche  points  iran-pakistan-india  pipeline  consideration  immediate  reply.  petroleum  secretary  waqar  met  iranian  officials  tehran  november  16-17  termed  ``  confidence  building  ''  meeting  discussed  routing  options  gas  quality  price  proposed  iran-pakistan-india  gas  pipeline.  meeting  follows  government  iran  's  passing  terms  sheet  proposed  pipeline  similar  gave  government  india  september  10.  waqar  visit  india  mid-december  tripartite  meeting  tehran  expected  follow.  gop  attend  january  meeting  ashgabat  turkmenistan-afghanistan-pakistan-india  (  tapi  pipeline  visits  chinese  energy  delegations  pakistan  reflect  china  's  growing  interest  region.  summary.  pakistan  petroleum  secretary  's  nov  16-17  visit  tehran  =============================================  ===========  2.  (  c  november  14  deputy  econ  counselor  met  pakistan  petroleum  additional  secretary  shawkat  durrani  delivered  washington  's  ref  b  points  durrani  consideration.  durrani  reported  two-month  delay  (  ref  government  iran  november  passed  government  pakistan  (  gop  terms  sheet  believed  similar  iran  given  government  india  september  10.  durrani  indicated  iran  offered  sell  gas  its  south  pars  fields  frustration  iranian  interlocutors  evident.  described  iranian  counterparts  ``  cunning  mercantile  ...  .they  place  value  time  willing  discuss  price.  ''  3.  (  c  duranni  expressed  concerns  iran  's  insistence  aspects  pipeline  arrangement  ``  according  iranian  law.  ''  specifically  iranians  insisting  ``  buyback  scheme  ''  requiring  gas  purchased  pipeline  deal  sold  national  iranian  gas  company  resold  government/consortium  purchasing  gas.  private  company  developing  pars  gas  field  sell  gas  iranian  government  sell  new  gop-owned  interstate  gas  company.  (  interstate  new  gop-owned  entity  gop  tasked  working  iran  pipeline  .  interstate  sell  gas  sui  north  sui  south  gas  companies  (  currently  being  privatized  .  sui  companies  sell  end-user  customers.  regulatory  commercial  legal  financial  issues  iran  's  framework  concerns.  durrani  noted  india  hired  financial  advisor  project  gop  hoped  select  its  own  advisor  mid-december.  4.  (  c  november  25  follow-up  meeting  durrani  confirmed  shared  washington  talking  points  petroleum  secretary  waqar  waqar  comment  points  describing  iran  pipeline  discussions  ``  process.  ''  durrani  related  tehran  meetings  waqar  discussed  pipeline  routing  options  gas  quality  price.  informed  waqar  travel  canada  soon  mid-december  visit  india  discuss  iran  pipeline.  durrani  following  waqar  's  meeting  india  tripartite  iran-pakistan-india  meeting  held  likely  tehran.  progress  tapi  lng  ========================  5.  (  c  regarding  proposed  turkmenistan-afghanistan-pakistan-india  (  tapi  pipeline  durrani  indicated  petroleum  secretary  waqar  attend  january  meeting  ashgabat  petroleum  minister  amanullah  khan  jadoon  attend.  confirmed  government  turkmenistan  not  confirmed  quantity  availability  gas  its  dovelatabad  reserves  speculated  finally  disclose  information  reserves  meeting.  gop  proceed  however  durrani  indicated  gop  reassurances  security  pipeline  running  afghanistan.  6.  (  c  liquified  natural  gas  (  lng  durrani  confirmed  financial  advisor  resident  karachi  selected  gop  hoping  initial  suggestions  setting  gop  regulatory  policy  framework  shortly  (  though  reiterated  lng  not  sufficient  meet  pakistan  's  growing  energy  needs  .  stressed  gop  continuing  its  efforts  completely  privatize  natural  gas  sector  due  diligence  continued  apace  preparation  privatization  sui  north  south  gas  companies.  growing  chinese  interest  pakistan  's  energy  sector  =============================================  =======  7.  (  c  asked  press  reports  gop  considering  establishing  pakistan-china  energy  forum  durrani  confirmed  six-member  delegation  china  development  reform  commission  led  zhang  yuquing  visited  pakistan  explore  investment  opportunities  oil  gas  sector.  durrani  described  commission  china  's  highest  decision-making  bodies  energy  policies  visit  outgrowth  prime  minister  aziz  's  2004  visit  beijing.  delegation  good  discussions  including  proposed  iran  pipeline  delegation  visited  india.  durrani  chinese  expressed  interest  becoming  partner  building  pipelines  refineries  fuel  transport.  durrani  added  chinese  national  chemical  engineering  group  corporation  (  cnegc  expected  visit  pakistan  november  29  discuss  working  energy  sector  including  developing  thaar  coal  fields  constructing  refinery/oil  storage  facility  along  pakistan  's  coast  installing  lng  facility  karachi  (  pakistan  simultaneously  pursuing  multiple  pipeline/lng  options.  lng  help  lng  not  fully  meet  pakistan  's  growing  energy  needs  .  minimal  earthquake  damage  pakistan  's  natural  gas  network  =============================================  ==============  8.  (  c  durrani  reported  earthquake  damage  pakistan  's  64,000  km  natural  gas  network  minimal  because  pipelines  built  southern  part  country  stopping  short  abbottabad  hour  's  drive  south  severe  damage  occurred.  damage  mostly  liquid  propane  gas  (  lpg  shops  petrol  pumps.  part  national  relief  effort  public  private  gas  companies  donated  approximately  430  million  rupees  (  approximately  7.3  million  .  crocker 
 unclas  section  01  04  islamabad  017853  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  jonathan  dworken  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  wash  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  usaid/dart  using  gis  identify  unmet  humanitarian  needs  -  summary  -  1.  since  beginning  earthquake  response  usaid  disaster  assistance  response  team  (  dart  included  geographic  information  systems  (  gis  officer.  gis  officer  currently  u.s.  department  state  's  humanitarian  information  unit  regularly  prepares  maps  information  products  demonstrate  extent  type  humanitarian  requirements  show  locations  partner  activities.  usaid-funded  nongovernmental  organizations  (  ngos  recently  submitted  information  coverage  area  activities  transferred  gis  program  displayed  comprehensive  map.  usaid/dart  used  identify  unmet  humanitarian  needs  avoid  duplication  services.  gis  officer  provided  important  service  usaid/dart  providing  team  ``  eyes  ground  ''  knowledge.  summary.  -  scope  work  -  2.  stages  disaster  maps  developed  show  areas  severely  affected  people  accessibility  affected  areas.  information  reported  mapped  polygons  colored  reflect  single  piece  data  percent  damage.  information  mapped  demand  created  detailed  information  specific  areas.  -  maps  program  tools  -  3.  recent  years  gis  become  important  tool  humanitarian  disaster  response  community  present  widely  used  earthquake  response  pakistan.  military  using  gis  helicopter  landing  zones  delivery  materials  ;  un  humanitarian  information  center  joint  logistics  center  gis  staff  production  specialized  maps  ;  ngos  using  gis  information  management.  additional  details  regarding  multi-agency  information  management  pakistan  earthquake  response  reported  septel.  4.  usaid/dart  creating  maps  track  operational  locations  implementing  partners  order  determine  needs  being  met  areas  exist  people  not  being  reached.  maps  used  identify  gaps  coverage  enable  implementing  partners  expand  areas  operation  cover  needs.  november  17  usaid/dart  invited  partner  nongovernmental  organizations  (  ngos  coordination  meeting  islamabad  included  mapping  exercise.  partner  delineated  area  operation  paper  topographic  information  transferred  gis  system  on-screen  digitization.  partners  '  working  areas  displayed  distinct  polygons.  partner  program  data  digitized  onto  usaid/dart  collective  visual  representation  ngo  program  areas.  5.  usaid/dart  program  officer  held  follow-up  meetings  individual  ngos  along  maps  showing  combined  program  areas  detailed  showing  operational  area  ngo.  maps  triggered  discussions  on-the-ground  coordination  ngos  working  location  areas  needs  appeared  unmet  delivery  routes  areas  possible  duplication  ngo  services  particular  area.  partners  asked  program  updates  maps.  changes  subsequently  relayed  gis  officer  accurately  reflect  reality  ground.  6.  usaid/dart  used  maps  produced  gis  officer  assist  grant  proposal  reviews.  program  staff  entered  new  second  tranche  grant  proposal  information  gis  determine  areas  specified  proposal  already  covered  whether  proposal  appeared  extend  into  area  previously  identified  damage  ascertain  whether  proposed  program  location  modified  cover  area  identified  need.  information  process  used  support  funding  decisions.  7.  second  coordination  meeting  november  24  ngos  asked  provide  additional  information  mapping.  ngos  responded  questionnaire  asked  partner  programs  meeting  partial  needs  shelter  emergency  relief  commodities.  asked  areas  needs  not  being  met.  cases  individual  ngos  working  seven  separate  sites  implementing  different  programs  site.  data  questionnaire  linked  respective  ngo  polygons  gis  gis  officer.  maps  produced  showing  commitments  winter  shelter  kit  distribution  emergency  relief  commodity  distribution.  replicable  model  8.  promote  donor  collaboration  usaid/dart  shared  products  colleagues  uk  's  department  international  development  (  dfid  .  recognizing  value  gis  program  dfid  begun  implement  similar  program  program  location  dfid-funded  ngos.  dfid  's  request  gis  officer  providing  assistance  duplicating  model  dfid-funded  ngos.  -  value  added  usaid  mission  -  9.  usaid/pakistan  requested  assistance  gis  officer  identifying  testing  gis  software  possible  mission.  effectively  display  geographical  coverage  programs  usaid/pakistan  aims  import  spreadsheets  location  coordinates  into  comprehensive  map.  gis  officer  recently  gave  one-hour  gis  presentation  demonstrated  ways  gis  tools  useful  program  management.  mission  plans  maps  created  gis  officer  designed  track  locations  usaid-funded  earthquake  activities  starting  reconstruction  planning  thereby  allowing  usaid  build  existing  relationships  local  government  officials  ngos  stakeholders.  crocker 
 unclas  section  01  07  islamabad  018030  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  jonathan  dworken  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plernerusd  158.2  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  wash  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  pkeaid  un  earthquake  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  un  creates  another  media  storm  ref  :  islamabad  17311  -  summary  -  1.  december  3  2005  un  resident  representative  humanitarian  coordinator  (  unhc  pakistan  stated  relief  effort  knife  s  edge  called  increased  donor  support  usd  550  million  un  flash  appeal.  local  international  media  picked  unhc  s  remarks  recently  painted  increasingly  dire  picture  humanitarian  situation  earthquake-zone  under-funded  response  effort  date.  based  incomplete  inaccurate  information  reports  fail  recognize  significant  efforts  entire  humanitarian  community  especially  donors  ngo  partners  pakistani  military  providing  timely  effective  humanitarian  interventions.  although  work  remains  response  date  undoubtedly  saved  lives.  situation  continuing  evolve  emergency  phase  expected  continue  spring  usg  committed  responding  rapidly  winter  conditions  arrive.  summary.  background  2.  december  3  unhc  jan  vandemoortele  convened  press  conference  draw  attention  humanitarian  conditions  appeal  additional  un  funding.  although  precise  text  mr.  vandemoortele  remarks  not  available  quotations  conference  widely  carried  local  international  media.  comments  require  further  clarification  based  incomplete  inaccurate  information  thereby  presenting  skewed  picture  situation  ground.  response  efforts  3.  unhc  comment  :  worst  enemies  face  not  mountains  not  winter  ;  worst  enemies  face  complacency  pessimism.  a.  usg  response  :  usg  welcomes  un  recognition  importance  action  particularly  face  delayed  initial  response  un  agencies  per  reftel.  assertion  however  fails  recognize  large-scale  efforts  entire  humanitarian  community  october  8  earthquake  significant  impact  response.  b.  donors  :  addition  response  un  appeal  bilateral  assistance  usg  uk  s  department  international  development  (  dfid  european  union  usd  200  million.  c.  department  defense  (  dod  :  although  civilian  support  increased  recent  weeks  dod  assets  remain  backbone  reliable  component  pakistani  military  logistics  chain.  november  30  dod  completed  2,004  sorties  carrying  4,817  tons  11,544  passengers  3,656  medical  evacuations  ;  loading  254  aircraft  approximately  7,289  tons  humanitarian  cargo.  dod  commodities  provided  include  3,116  tents  200,058  blankets  600  tent  heaters.  d.  government  pakistan  (  gop  :  gop  military  assumed  deal  responsibility  relief  effort  performed  difficult  circumstances.  not  gop  military  proven  effective  terms  reach  responsiveness  keen  learn  donor  community  best  practices  addressing  technical  issues  camp  management  relief  commodity  distriution  water  sanitation  interventions.  moreover  gop  reportedly  building  5,000  shelters  assuming  costs  shelter  provided.  e.  ngos  :  usaid  implementing  partners  ground  within  days  earthquake  remain  forefront  emergency  response  efforts.  -  increased  funding  needs  -  4.  unhc  comment  :  situation  remains  difficult  indeed  knife  s  edge.  a.  usg  response  :  date  un  received  usd  158.2  million  flash  appeal  usd  64.5  million  pledged.  addition  estimated  usd  100  million  bilaterally  donors  half  amount  requested  received  thus  far.  face  compressed  timeline  response  un  appeal  funding  needs  packaged  indication  monies  expended.  flash  appeal  requested  usd  550  million  includes  funding  secondary  tertiary  programs  rather  immediate  life-saving  needs.  december  2  un  released  winter  plan  critical  period  december  2005  february  2006.  however  winter  plan  not  indicate  funding  needed  critical  emergency  sectors.  not  sectors  knife  s  edge  un  agencies  triage  better  prioritize  needs.  food  situation  5.  unhc  comment  :  emergency  food  stocks  built  rations  cut  last  longer.  a.  usg  response  :  actually  rations  not  cut  extend  resources  rather  because  areas  food  already  available  case  icrc  s  distribution  area  full  rations  not  needed.  un  humanitarian  service  (  unhas  covered  current  level  (  nearly  meeting  its  target  100  mt  february  based  q.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  un  creates  another  media  storm  caseload  1  million  people.  recent  usda  donation  46,000  mt  wheat  food  pipeline  healthy.  b.  food  aid  pipeline  stabilized  usaid  disaster  assistance  response  team  (  dart  recommends  shift  away  primary  focus  food  assistance  addressing  unmet  shelter  needs.  -  shelter  -  6.  unhc  comment  :  vandemoortele  stressed  people  using  blankets  tarpaulins  whatever  else  hands  bring  tents  standard  winter.  a.  usg  :  takes  negative  slant  people  using  available  materials  rebuild  despite  fact  recycled  materials  important  component  widely  supported  shelter  strategy  speeds  reconstruction  allows  people  remain  place.  protects  assets  livelihoods  rather  forcing  makeshift  camps  facing  associated  health  hazards  displacement.  support  strategy  usaid/dart  providing  ngo  partners  shelter  kits  assist  rebuilding  efforts  affected  areas.  7.  according  media  reports  un  official  charge  providing  shelter  warned  90  per  cent  420,000  tents  handed  not  ready  winter.  a.  usg  :  inaccurately  attributed  un  statement  international  organization  migration  (  iom  official.  unhc  acknowledges  although  90  per  cent  tents  not  winterized  not  mean  inadequate  ;  proportion  inadequate  tents  smaller.  moreover  non-winterized  tents  used  lower  elevations  reinforced  additional  materials  blankets  plastic  sheeting  bubble  wrap  insulation.  health/nutrition  8.  recent  media  reports  highlighted  possibility  deteriorating  health  status  harsh  winter  conditions  realized.  although  cases  diarrhea  acute  respiratory  infections  (  ari  pneumonia  reported  date  major  communicable  disease  outbreaks  reported.  accurate  health  baseline  data  northern  pakistan  limited.  earthquake-affected  residents  particular  living  remote  areas  altitudes  vulnerable  year  levels  chronic  malnutrition.  according  usaid/dart  field  staff  significant  people  die  year  ari  pneumonia.  un  acknowledged  conclusions  regarding  increased  cold  weather-related  mortality  rates  premature.  -  improved  health  education  -  9.  limited  medical  facilities  northern  pakistan  prior  earthquake  residents  likely  accessing  health  services  first  time  due  influx  clinics  affected  areas  part  humanitarian  response.  appearance  higher  incidence  disease  compared  normal  levels  attributed  improved  disease  surveillance  consistent  reporting.  10.  positive  aspect  humanitarian  response  largely  overlooked  media  higher  children  enrolled  school  idp  camps*some  first  time.  past  years  schools  usually  closed  months  during  winter  ;  however  year  schools  likely  remain  open  due  part  presence  international  aid  community.  media  reports  criticized  quality  tents  used  temporary  schools  tents  meant  used  daytime  structures.  children  attending  school  receive  benefits  hygiene  education  includes  lessons  latrines  skill  improve  children  s  health  return  home.  conclusions  :  big  picture  11.  although  recent  media  reports  seized  shortfalls  earthquake  relief  operation  unhc  publicly  remarked  relief  effort  knife  s  edge  important  note  incomplete  reports  misleading  fail  recognize  significant  efforts  entire  humanitarian  community  not  provide  accurate  picture  evolving  situation.  12.  important  anticipate  prepare  deteriorating  situation  media  reports  basing  worst-case  scenario  faulty  assumptions.  repeated  scenario  massive  population  movements  remote  higher  elevation  areas  valley  overwhelm  limited  space  available  existing  camps  resulting  large-scale  deaths  freezing  temperatures.  usaid/dart  field  reports  reports  ngos  indicate  earthquake-affected  population  remain  place  rather  moving  camps.  addition  gop  prepared  contingency  developing  plans  displaced  populations  necessary  punjab  province  area  milder  climate  concerns  winter  conditions  lack  access  crowded  conditions  insignificant.  13.  earthquake-affected  population  faces  uncertain  future  significant  challenges  remain.  usg  remains  committed  responding  rapidly  winter  conditions  in.  usg  resources  vital  meeting  pakistan  s  requirements  earthquake  relief  recovery  continue  critically  needed  during  coming  months.  misleading  media  reports  generated  cases  comments  un  officials  cloud  overall  picture  accurate  assessments  responses  difficult.  crocker 
 unclas  section  01  07  islamabad  018159  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  jonathan  dworken  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  wash  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  un  subject  :  corrected  copy  pakistan  earthquake  :  un  creates  another  media  storm  ref  :  islamabad  17311  corrected  copy  islamabad  18030  ;  sections  missing  original  -  summary  -  1.  december  3  2005  un  resident  representative  humanitarian  coordinator  (  unhc  pakistan  stated  relief  effort  knife  s  edge  called  increased  donor  support  usd  550  million  un  flash  appeal.  local  international  media  picked  unhc  s  remarks  recently  painted  increasingly  dire  picture  humanitarian  situation  earthquake-zone  under-funded  response  effort  date.  based  incomplete  inaccurate  information  reports  fail  recognize  significant  efforts  entire  humanitarian  community  especially  donors  ngo  partners  pakistani  military  providing  timely  effective  humanitarian  interventions.  although  work  remains  response  date  undoubtedly  saved  lives.  situation  continuing  evolve  emergency  phase  expected  continue  spring  usg  committed  responding  rapidly  winter  conditions  arrive.  summary.  background  2.  december  3  unhc  jan  vandemoortele  convened  press  conference  draw  attention  humanitarian  conditions  appeal  additional  un  funding.  although  precise  text  mr.  vandemoortele  remarks  not  available  quotations  conference  widely  carried  local  international  media.  comments  require  further  clarification  based  incomplete  inaccurate  information  thereby  presenting  skewed  picture  situation  ground.  response  efforts  3.  unhc  comment  :  worst  enemies  face  not  mountains  not  winter  ;  worst  enemies  face  complacency  pessimism.  a.  usg  response  :  usg  welcomes  un  recognition  importance  action  particularly  face  delayed  initial  response  un  agencies  per  reftel.  assertion  however  fails  recognize  large-scale  efforts  entire  humanitarian  community  october  8  earthquake  significant  impact  response.  b.  donors  :  addition  response  un  appeal  bilateral  assistance  usg  uk  s  department  international  development  (  dfid  european  union  usd  200  million.  c.  department  defense  (  dod  :  although  civilian  support  increased  recent  weeks  dod  assets  remain  backbone  reliable  component  pakistani  military  logistics  chain.  november  30  dod  completed  2,004  sorties  carrying  4,817  tons  11,544  passengers  3,656  medical  evacuations  ;  loading  254  aircraft  approximately  7,289  tons  humanitarian  cargo.  dod  commodities  provided  include  3,116  tents  200,058  blankets  600  tent  heaters.  d.  government  pakistan  (  gop  :  gop  military  assumed  deal  responsibility  relief  effort  performed  difficult  circumstances.  not  gop  military  proven  effective  terms  reach  responsiveness  keen  learn  donor  community  best  practices  addressing  technical  issues  camp  management  relief  commodity  distribution  water  sanitation  interventions.  moreover  gop  reportedly  building  5,000  shelters  assuming  costs  shelter  provided.  e.  ngos  :  usaid  implementing  partners  ground  within  days  earthquake  remain  forefront  emergency  response  efforts.  -  increased  funding  needs  -  4.  unhc  comment  :  situation  remains  difficult  indeed  knife  s  edge.  a.  usg  response  :  date  un  received  usd  158.2  million  flash  appeal  usd  64.5  million  pledged.  addition  estimated  usd  100  million  bilaterally  donors  half  amount  requested  received  thus  far.  face  compressed  timeline  response  un  appeal  funding  needs  packaged  indication  monies  expended.  flash  appeal  requested  usd  550  million  includes  funding  secondary  tertiary  programs  rather  immediate  life-saving  needs.  december  2  un  released  winter  plan  critical  period  december  2005  february  2006.  however  winter  plan  not  indicate  funding  needed  critical  emergency  sectors.  not  sectors  knife  s  edge  un  agencies  triage  better  prioritize  needs.  food  situation  5.  unhc  comment  :  emergency  food  stocks  built  rations  cut  last  longer.  a.  usg  response  :  actually  rations  not  cut  extend  resources  rather  because  areas  food  already  available  case  icrc  s  distribution  area  full  rations  not  needed.  un  humanitarian  service  (  unhas  covered  current  level  (  nearly  meeting  its  target  100  mt  february  based  caseload  1  million  people.  recent  usda  donation  46,000  mt  wheat  food  pipeline  healthy.  b.  food  aid  pipeline  stabilized  usaid  disaster  assistance  response  team  (  dart  recommends  shift  away  primary  focus  food  assistance  addressing  unmet  shelter  needs.  -  shelter  -  6.  unhc  comment  :  vandemoortele  stressed  people  using  blankets  tarpaulins  whatever  else  hands  bring  tents  standard  winter.  a.  usg  :  takes  negative  slant  people  using  available  materials  rebuild  despite  fact  recycled  materials  important  component  widely  supported  shelter  strategy  speeds  reconstruction  allows  people  remain  place.  protects  assets  livelihoods  rather  forcing  makeshift  camps  facing  associated  health  hazards  displacement.  support  strategy  usaid/dart  providing  ngo  partners  shelter  kits  assist  rebuilding  efforts  affected  areas.  7.  according  media  reports  un  official  charge  providing  shelter  warned  90  per  cent  420,000  tents  handed  not  ready  winter.  a.  usg  :  inaccurately  attributed  un  statement  international  organization  migration  (  iom  official.  unhc  acknowledges  although  90  per  cent  tents  not  winterized  not  mean  inadequate  ;  proportion  inadequate  tents  smaller.  moreover  non-winterized  tents  used  lower  elevations  reinforced  additional  materials  blankets  plastic  sheeting  bubble  wrap  insulation.  health/nutrition  8.  recent  media  reports  highlighted  possibility  deteriorating  health  status  harsh  winter  conditions  realized.  although  cases  diarrhea  acute  respiratory  infections  (  ari  pneumonia  reported  date  major  communicable  disease  outbreaks  reported.  accurate  health  baseline  data  northern  pakistan  limited.  earthquake-affected  residents  particular  living  remote  areas  altitudes  vulnerable  year  levels  chronic  malnutrition.  according  usaid/dart  field  staff  significant  people  die  year  ari  pneumonia.  un  acknowledged  conclusions  regarding  increased  cold  weather-related  mortality  rates  premature.  -  improved  health  education  -  9.  limited  medical  facilities  northern  pakistan  prior  earthquake  residents  likely  accessing  health  services  first  time  due  influx  clinics  affected  areas  part  humanitarian  response.  appearance  higher  incidence  disease  compared  normal  levels  attributed  improved  disease  surveillance  consistent  reporting.  10.  positive  aspect  humanitarian  response  largely  overlooked  media  higher  children  enrolled  school  idp  camps*some  first  time.  past  years  schools  usually  closed  months  during  winter  ;  however  year  schools  likely  remain  open  due  part  presence  international  aid  community.  media  reports  criticized  quality  tents  used  temporary  schools  tents  meant  used  daytime  structures.  children  attending  school  receive  benefits  hygiene  education  includes  lessons  latrines  skill  improve  children  s  health  return  home.  conclusions  :  big  picture  11.  although  recent  media  reports  seized  shortfalls  earthquake  relief  operation  unhc  publicly  remarked  relief  effort  knife  s  edge  important  note  incomplete  reports  misleading  fail  recognize  significant  efforts  entire  humanitarian  community  not  provide  accurate  picture  evolving  situation.  12.  important  anticipate  prepare  deteriorating  situation  media  reports  basing  worst-case  scenario  faulty  assumptions.  repeated  scenario  massive  population  movements  remote  higher  elevation  areas  valley  overwhelm  limited  space  available  existing  camps  resulting  large-scale  deaths  freezing  temperatures.  usaid/dart  field  reports  reports  ngos  indicate  earthquake-affected  population  remain  place  rather  moving  camps.  addition  gop  prepared  contingency  developing  plans  displaced  populations  necessary  punjab  province  area  milder  climate  concerns  winter  conditions  lack  access  crowded  conditions  insignificant.  13.  earthquake-affected  population  faces  uncertain  future  significant  challenges  remain.  usg  remains  committed  responding  rapidly  winter  conditions  in.  usg  resources  vital  meeting  pakistan  s  requirements  earthquake  relief  recovery  continue  critically  needed  during  coming  months.  misleading  media  reports  generated  cases  comments  un  officials  cloud  overall  picture  accurate  assessments  responses  difficult.  crocker 
 unclas  section  01  08  islamabad  018328  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  jonathan  dworken  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  wash  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  usaid/dart  bolsters  shelter  winterization  efforts  ref  :  islamabad  16345  -  summary  -  1.  rapid  onset  himalayan  winter  brought  greater  urgency  efforts  winterize  shelters  earthquake-affected  populations.  agencies  stepping  efforts  ensure  families  receive  adequate  winterization  materials  tools  including  blankets  plastic  sheeting  reinforce  non-winterized  tents.  usaid  disaster  assistance  response  team  (  dart  strongly  advocating  shelter  needs  receive  higher  priority  shelter  cluster  mechanism-an  interagency  working  group  chaired  iom  comprised  gop  officials  un  representatives  ngos  donors.  usaid/dart  working  closely  embassy  departments  state  defense  reinforce  message  gop  officials.  further  usaid  airlifting  additional  6,000  sheets  tarpaulin  2,500  blankets  used  insulate  walls  floors  tents  shelters.  coordination  shelter  cluster  usaid/dart  exploring  winterization  options  order  rapidly  address  immediate  shelter  needs.  summary.  coordinating  race  thermal  protection  2.  usaid/dart  shelter  settlements  advisor  (  ssa  reports  not  significant  increase  population  requiring  shelter  assistance  estimated  soon  earthquake  october  8  2005.  changed  however  worsening  conditions  due  onset  himalayan  winter.  result  winterization  current  shelters  become  increasingly  urgent.  3.  present  people  requiring  shelter  assistance  remains  imprecise  agencies  using  range  planning  figures.  per  reftel  usaid/dart  estimates  400,000  households  2.8  million  people  shelter  needs  result  earthquake.  international  organization  migration  's  (  iom  planning  figure  worst-case  scenario  3.2  million  homeless.  4.  remaining  shelter  needs  ambiguous.  according  gop  's  federal  relief  commission  (  frc  shelter  needs  largely  met  particularly  residents  5,000  feet  elevation  above  people  particularly  risk  due  extreme  cold  lack  access  during  winter  months.  iom  staff  islamabad  reported  100  percent  people  living  above  5,000  feet  received  shelter  assistance  december  10.  5.  (  comment  :  assertions  100  percent  shelter  coverage  widely  disputed  usaid/dart  field  staff  ngos  iom  staff  field  whom  argue  level  shelter  assistance  achieved  thus  far  falls  far  short  100  percent.  december  8  cluster  meeting  ngos  disagreed  estimate  80  percent  shelter  needs  met  indicating  coverage  lower  areas  working.  its  latest  draft  winterization  strategy  iom  reduced  100  percent  estimate  90  percent  light  discussion  december  8  meeting  reduce  further.  addition  iom  clarified  100  percent  figure  refers  actual  distribution  shelter  materials.  however  residents  not  used  materials  shelter  construction.  6.  comment  continued  :  local  commanders  responsible  populations  azad  jammu  kashmir  (  ajk  northwest  frontier  province  (  nwfp  taking  approaches  meeting  shelter  needs.  ajk  strategy  shelter  people  place  outside  camps  whereas  nwfp  gop  encouraged  camp  settlements.  disconnect  best  address  shelter  needs  stems  part  fact  initially  gop  position  shelter  encourage  affected  populations  migrate  camps  part  fact  ajk  relatively  sites  suitable  camps  nwfp  many.  comment.  -  shifting  priorities  -  7.  light  rapidly  approaching  winter  conditions  access  populations  requiring  shelter  assistance  restricted  percentage  shelter  materials  presently  carried  helicopters  receive  higher  priority.  reason  urgency  shelters  not  built  snow  ground.  8.  due  concerted  efforts  donors  un  world  food  program  (  wfp  gop  food  supply  altitude  areas  generally  considered  within  humanitarian  community  adequate  healthy  pipeline  food  though  winter.  addition  locally-produced  food  available  year  's  harvest.  9.  result  usaid/dart  field  staff  ngo  partners  report  present  shelter  primary  concern  affected  populations  remaining  homes.  gop  wfp  recently  redistributed  geographic  responsibilities  manage  effective  distribution  food  commodities  wfp  covering  difficult  areas  access.  december  1  wfp  its  operations  population  centers  allai  kaghan  neelum  lipa  elevation  valleys.  areas  unlikely  served  market  because  snowfall  landslides  fact  normal  harvest  trading  patterns  interrupted  effects  earthquake.  further  usaid/dart  food  peace  officer  currently  mansehra  assess  food  needs  explore  options  food  relief  later  date  situation  pockets  needs  emerge.  delays  transportation  shelter  supplies  10.  reason  delays  delivery  shelter  materials  inexperience  ngos  logistical  operations.  example  un  joint  logistics  center  (  unjlc  cited  cases  improperly  packaged  shelter  materials  instances  ngos  not  followed  established  channels  request  support  unjlc.  result  times  helicopters  ready  pick  ngo  shelter  commodities  not  transport  scheduled.  11.  further  complicating  timely  provision  shelter  assistance  gop  restrictions  importation  commodities  caused  sourcing  procurement  delays.  example  corrugated  galvanized  iron  (  cgi  sheets  manufactured  india  purchased  dubai  stalled  customs  nearly  three  weeks.  date  waivers  appear  granted  case-by-case  basis  humanitarian  community  requested  blanket  waiver  frc  facilitate  relief  efforts.  speculation  delays  due  market  protection  issues  ;  however  not  confirmed.  effort  immediate  corrective  action  usaid/dart  pursuing  possibility  establishing  joint  commodity  warehouse  likely  tandem  uk  's  department  international  development  (  dfid  commodities  collectively  warehoused  available  humanitarian  community  needed.  -  -  usg  efforts  regarding  urgency  shelter  needs  -  -  12.  time  usaid/dart  's  strategy  reflects  emphasis  expedited  shelter  relief  altitude  affected  region.  anticipated  case  weeks  objective  being  meet  critical  shelter  requirements  access  elevations  needs  persist.  bulk  relief  commodities  transported  during  time  consist  cgi  sheets  plastic  sheeting  blankets.  based  recommendations  usaid/dart  's  ssa  further  commodities  shelter  kits  nails  screws  rope  sand  bags  being  considered.  ``  special  standards  task  force  ''  established  december  4  forward  operating  base  muzaffarabad  ensure  quality  control  consistency  shelter  supplies.  addition  attention  elevation  areas  usaid/dart  closely  tracking  shelter  requirements  below  5,000  feet  especially  organized  spontaneous  camps  congested  urban  settings.  regard  usaid/dart  strategy  entails  diligent  oversight  humanitarian  relief  areas  health  water  sanitation  needs.  13.  situation  becoming  critical  usaid/dart  undertaken  following  actions  recent  days  raise  awareness  regarding  urgency  shelter  needs  :  14.  encouraged  agencies  immediate  action  transport  greater  percentage  shelter  materials  affected  areas  increase  emphasis  meeting  shelter  needs.  priority  providing  emphasis  shelter  needs  rather  discussion  leading  consensus  percentage  shelter  needs  remained  met.  15.  advocated  frc  prioritize  immediate  shelter  needs  affected  populations  especially  located  hard  reach  areas  above  5,000  feet.  deadline  intervention  december  15  20  usaid/dart  advocated  shift  shelter  rather  continued  emphasis  food.  food  largely  available  mansehra  muzaffarbad  according  usaid/dart  field  assessments  fact  food  aid  transported  winter  sets  ;  provision  shelter  assistance  without  prioritized.  16.  refocused  dialogue  shelter  cluster  meetings  islamabad  field  levels  mansehra  muzaffarabad  ensure  shelter  needs  receive  appropriate  attention.  usaid/dart  staff  reported  continued  disconnect  field  staff  agencies  islamabad.  17.  engaged  multi-agency  efforts  including  dod  unjlc  wfp  ensure  movements  shelter  commodities  effectively  transported.  december  9  dod  disaster  assistance  center  (  dac  staff  attended  ngo  meeting  provide  training  guidance  proper  procedures  requesting  support  appropriate  packaging  off-  loading  relief  materials.  18.  usaid/dart  discussions  dfid  regarding  joint  support  commodities  warehouse  resource  materials  purchased  locally  within  region  ngos  access  easily  compared  current  bureaucratic  system  subject  significant  delays.  assistance  efforts  date  19.  usaid  :  support  overall  shelter  strategy  usaid  provided  66,500  sheets  tarpaulin  45,000  blankets  1,570  winterized  tents  455  tents  since  beginning  emergency.  addition  usaid  funded  eight  ngo  partners  provide  shelter  assistance  approximately  75,500  households.  agencies  step  winterization  efforts  usaid  airlifting  additional  6,000  sheets  tarpaulin  2,500  blankets  used  insulate  walls  floors  tents  shelters.  addition  usaid/dart  conducting  field  assessments  gauge  capacity  implementing  partners  scale  current  operations  light  winterization  needs.  20.  dod  :  joint  operations  center  (  joc  military  working  unjlc  gop  military  develop  ``  smart  pull  ''  requirements  based  strategy  appropriately  distribute  relief  supplies.  instead  instituting  percentage  type  commodities  delivered  across  board  shipments  determined  receivers  ``  pull  ''  most-needed  commodities  field.  addition  december  7  dod  provided  4,602  tents  250  rolls  plastic  sheeting  232,092  blankets  600  heaters.  additionally  dod  provided  support  transport  shelter  commodities.  21.  multi-agency  efforts  :  shelter  cluster  coordinating  multi-agency  winterization  shelter  efforts.  december  5  shelter  cluster  reported  approximately  35,000  self-help  shelter  kits  distributed  gop  military  built  estimated  40,000  transitional  shelters.  addition  international  humanitarian  community  gop  military  distributed  612,562  tents  4.1  million  blankets.  december  10  shelter  cluster  estimates  agencies  distributed  174,000  sheets  cgi.  crocker 
 unclas  section  01  06  islamabad  018492  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  jonathan  dworken  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  wash  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  usaid/dart  monitors  distribution  relief  commodities  allai  valley  ref  :  islamabad  18328  -  summary  -  1.  december  11  2005  military  provided  helicopter  transport  pashtu  gangwal  villages  remote  earthquake-affected  allai  valley  three  usaid/dart  members  commander  3rd  marine  hospital  shinkiari  mansehra  embassy  's  mansehra  forward  operating  base  officer  charge  (  oic  .  team  accompanied  representative  usaid  partner  ngo  save  children  (  sc-us  working  eight  union  councils  allai  valley.  due  access  constraints  area  support  imperative  transport  emergency  relief.  sc-us  distributing  urgently  needed  household  shelter  kits  food  areas  plans  cover  eight  union  councils  december  23.  distribution  ongoing  addressing  particular  issue  women  's  access  relief  communities.  usaid/dart  continue  conduct  field  visits  monitor  humanitarian  conditions  affected  areas.  summary.  limited  access  pashtu  gangwal  2.  december  11  military  facilitated  site  visits  helicopter  villages  remote  earthquake-  affected  allai  valley  three  usaid/dart  members  commander  3rd  marine  hospital  shinkiari  mansehra  embassy  's  mansehra  forward  operating  base  oic.  team  accompanied  representative  usaid  partner  sc-us  working  eight  union  councils  allai  valley  including  pashtu  village  located  5,161  feet  population  approximately  17,000  people  gangwal  12,000  residents  located  5,413  feet.  3.  descent  into  valley  striking  homes  throughout  region  nestled  into  steep  hillsides-many  close  tree-line  snow-clad  mountains.  gusts  wind  landing  difficult  pashtu  provided  strong  indication  winter  conditions  doorstep  valley  's  residents.  usaid/dart  noted  helicopter  assistance  imperative  transporting  relief  items  area.  according  sc-us  staff  road  providing  access  pashtu  blocked  since  october  8  earthquake  primary  means  movement  larger  town  banna  located  allai  valley  pashtu  village  steep  trail  drops  deeper  into  valley.  -  distributions  progress  -  4.  during  usaid/dart  's  visit  pashtu  distribution  non-food  items  (  nfis  underway  targeted  2,000  households  receive  winter  shelter  and/or  household  kits  containing  plastic  sheeting  saws  hammers  picks  wire  nails  axes  stoves  shawls  blankets.  (  note  :  sc-us  targeting  distributions  food  shelter  household  kits  estimated  12,288  households  pashtu  bateela  rashang  banna  biari  sakargah  jambera  batkool  union  councils  allai  valley.  note  .  sc-us  providing  kits  2-3  villages  plans  cover  25  villages  december  23  weather  conditions  permit.  5.  sc-us  completed  survey  gangwal  village  rashang  union  council  already  delivered  shelter  household  kits  half  1,700  families  identified  assistance.  similar  distribution  strategy  employed  throughout  sc-us  operational  areas  households  higher  elevations-as  7,000  feet  rashang-are  receiving  priority  distribution  kits.  6.  un  humanitarian  service  (  unhas  providing  necessary  helicopter  support  airlift  relief  commodities.  sc-us  staff  reported  past  week  unhas  delivered  combination  food  emergency  supplies  airlifts  nfis  exclusively  last  four  days  response  urgent  transport  shelter  winterization  materials.  usaid/dart  observed  gop  military  care  swiss  humanitarian  aid  provided  relief  village  another  ngo  arrived  help  pashtu  people  construct  dome  tents.  -  women  's  access  relief  services  -  7.  during  course  visit  usaid/dart  members  observed  women  distance  midst  hundreds  boys  lined  receive  household  shelter  kits.  ability  women  access  relief  remains  foremost  concerns  usaid/dart.  effort  ensure  women  not  excluded  sc-us  worked  community  members  local  ngos  identify  beneficiaries  community  survey.  among  vulnerable  population  widows  female-headed  households  received  priority.  pashtu  sc-us  identified  214  widows  assistance  local  population.  women  registered  given  three  ``  chits  ''  colored  pieces  paper  entitled  special  relief  package  containing  shelter  household  kits  food.  time  women  asked  select  trusted  family/community  representative  authorized  submit  chits  commodities  transport  women  's  shelters.  sc-us  following-up  monitoring  activities  visits  ensure  materials  reach  widow.  8.  december  6  sc-us  established  temporary  hospital  nearby  banna  staffed  male  female  physicians  whom  pashtu  urdu  speaking.  particular  note  60  women  lining  daily  access  health  care  result  presence  female  doctors  hospital.  sc-us  staff  noted  women  community  receiving  health  services  first  time  access  services  not  exist  past.  improve  access  sc-us  plans  separate  hospital  entrance  women  coming  days.  9.  sc-us  efforts  ensure  access  women  shelter  materials  health  services  demonstrate  usaid/ofda  partners  providing  equitable  life-saving  relief  respecting  cultural  sensitivities.  january  gender  specialist  join  usaid/dart  protection  officer  address  gender  concerns.  shelter  remains  priority  concern  10.  usaid/dart  paid  special  attention  issue  food  availability  during  site  visits  pashtu  gangwal  flyover  allai  valley.  sc-us  wfp  provided  45-day  ration  blanket  distribution  pashtu.  throughout  valley  team  observed  mounds  recently  reaped  maize  wheat  terraced  rice  paddies  damaged  homes.  mounds  covered  plastic  tarpaulin  protect  harvests  elements.  unclear  percentage  normal  crop  yields  lost  result  earthquake  usaid/dart  continues  find  interviews  villagers  food  needs  appear  adequately  addressed.  juncture  shelter  primary  concern.  11.  according  residents  waiting  receive  shelter  kits  people  generally  stay  communities  elevation  areas.  sentiment  corroborated  sc-us  's  field  staff  pashtu  whom  affected  village.  12.  supplies  construction  sturdier  shelters  demand.  usaid/dart  continues  raise  related  questions  viability  tents  withstand  harsh  winters  whether  not  villagers  ``  saving  ''  tents.  people  safeguarding  tents  flimsy  live  serve  shelter  livestock  and/or  grain  storage.  usaid/dart  continue  follow  issue  order  assure  best  commodities  distributed  elevations.  water  sanitation  13.  traditionally  villagers  remote  communities  walk  miles  obtain  potable  water.  although  functioning  pipes  pashtu  provided  trickling  water  sc-us  noted  pipes  damaged  water  availability  limited.  discussions  sc-  staff  team  learned  not  uncommon  bathe  infrequently  during  winter  months.  bathe  visiting  larger  town  banna  purchase  bucket  hot  water  barber  shop  special  rooms  washing.  however  reportedly  not  option  women.  cultural  hygiene  habits  likely  health  implications  communities  ``  spontaneous  ''  camps  people  areas.  -  conclusions  -  14.  rapid  onset  winter  conditions  usaid/dart  continues  address  shelter  needs  vulnerable  populations.  based  monitoring  visit  pashtu  gangwal  distribution  key  survival  shelter  household  kits  appears  proceeding  schedule.  particular  sc-us  recognizing  needs  women  obtaining  relief  commodities  specifically  shelter  materials  health  services.  december  11  usaid  airlifted  additional  6,000  sheets  tarpaulin  2,500  blankets  used  insulate  walls  floor  tents  shelters  per  reftel.  usaid/dart  continue  conduct  field  visits  monitor  humanitarian  conditions.  15.  usaid/dart  extends  special  thanks  military  pakistan  its  services  enabling  team  its  partners  access  conduct  rapid  assessments  monitor  program  progress.  crocker 
 unclas  section  01  06  islamabad  018810  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  jonathan  dworken  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  wash  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  confusion  wfp  gop  division  food  distribution  responsibilities  ref  :  islamabad  17557  -  summary  -  1.  december  1  2005  u.n.  world  food  program  (  wfp  government  pakistan  (  gop  implemented  new  division  geographic  responsibilities  distribute  food  approximately  2.3  million  people  earthquake-affected  areas  northern  pakistan.  gop  requested  wfp  its  urban-based  operations  population  centers  allai  kaghan  neelum  lipa  altitude  valleys  advantage  wfp  's  logistical  capacity  delivering  food  difficult  access  areas.  gop  covering  urban  areas  rural  areas  easily  accessible  road  taken  wfp  operations  mansehra.  however  geographic  areas  covered  gop  wfp  maintaining  food  distributions  within  un  commissioner  refugees  (  unhcr  tented  camps  un  children  's  fund  (  unicef  tented  schools  hospitals  supplementary  feeding  programs  children  five  pregnant  lactating  women.  usaid  nongovernmental  partners  (  ngos  expressed  frustration  local  government  not  effectively  communicated  terms  new  agreement  beneficiaries  creating  unmet  expectations.  despite  concerns  details  food  distribution  responsibilities  currently  adequate  supply  food  pakistan  earthquake  victims.  summary.  splitting  caseload  2.  outset  emergency  international  humanitarian  community  collegial  approach  determining  areas  operation  food  distribution.  part  ngos  ground  identified  areas  operation  coordinated  wfp  target  beneficiaries  establish  emergency  food  distributions.  addition  wfp  ngo  efforts  gop  providing  food  leading  duplication  efforts.  3.  december  1  new  agreement  into  effect  clarified  areas  responsibilities  caseloads  making  entire  movement  provision  food  efficient  maximizing  individual  organizational  strengths.  wfp  using  combination  transport  helicopters  provide  food  unhcr  tented  camps  difficult  access  rural  areas.  gop  provincial  governments  covering  urban  less  affected  areas  insuring  markets  commercial  food  distribution  networks  uninterrupted.  wfp  gop  responsible  providing  food  1.1  million  people.  additionally  international  committee  red  cross  red  crescent  (  icrc  continuing  its  feeding  support  program  lower  neelum  valley  150,000  beneficiaries.  -  food  operations  new  arrangement  -  -gop  operations-  4.  gop  responsible  ensuring  food  security  approximately  1.1  million  people  living  below  5,000  feet  elevation  reactivating  markets  earthquake  zone  launching  cash  compensation  programs  earthquake  victims  lost  family  members  and/or  homes  damaged  destroyed.  necessary  gop  provide  food  distributions  ;  however  extent  possible  gop  rely  solely  market  mechanisms  provide  food  commodities  reduced  prices  government  subsidized  stores  called  ``  utility  stores.  ''  gop  dcha/ffp  jonathan  dorken  allocating  300,000  metric  tons  (  mt  wheat  flour  northwest  frontier  province  (  nwfp  azad  jammu  kashmir  (  ajk  governments  channeled  utility  stores  market  outlets.  december  9  frc  reported  30  operational  utility  stores  earthquake-affected  areas  further  12  established.  -wfp  operations-  5.  wfp  assisting  its  caseload  1.1  million  people  food  distributions  supplementary  feeding  though  march  2006.  november  30  wfp  distributed  23,101  mt  emergency  food  commodities  1,924  mt  distributed  via  transport.  figure  represents  approximately  25  percent  overall  101,000  mt  required  feed  wfp  caseload.  6.  cooperating  partners  wfp  providing  blanket  one-month  food  rations  96  kilograms  per  six-person  family  751,221  people  living  above  5,000  feet  elevation  difficult  access  areas  ajk  nwfp.  total  estimated  441,221  beneficiaries  ajk  310,000  nwfp.  wfp  sub-offices  muzaffarabad  bagh  ghari  habibullah  batagram.  7.  addition  general  food  distribution  wfp  providing  provide  food  unhcr  tented  camps  250,000  persons  lost  homes  means  livelihoods  income  living  tents  rural  urban  semi-urban  areas.  facilities  supported  unicef  u.n.  world  health  organization  (  wfp  providing  hospital  feeding  5,000  patients.  8.  support  nutritional  needs  children  wfp  providing  fortified  blended  cereal  along  general  food  distribution  children  aged  6  months  5  years.  affected  villages  tented  camps  children  receiving  wheat  soya  blend  (  wsb  supplementary  ration  wfp  capacity  reach  150,000  beneficiaries.  wfp  conducting  emergency  school  feeding  150,000  primary  school  children  unicef-  supported  tent  schools.  tented  open  schools  unicef/wfp-supported  schools  destroyed  selected  government  schools  destroyed  children  receiving  energy  biscuits  dates.  -  wfp  's  winter  logistics  pipeline  -  9.  wfp  continue  provide  rations  march  2006  helicopter  snow-covered  inaccessible  areas  truck  accessible  unhcr  camps  school  feeding  sites  supplementary  feeding  programs.  wfp  deployed  46  mobile  warehouse  tents  total  capacity  approximately  23,000  mt  utilized  food  storage  non-food  item  pre-positioning.  ngos  agencies  assisting  earthquake  relief  effort  free  access  mobile  warehouse  storage.  additional  22  mobile  warehouse  tents  pipeline  used  strengthen  logistics  capacity  wfp  its  cooperating  partners.  particularly  valuable  supports  ongoing  effort  establish  storage  points  close  possible  beneficiary  populations.  10.  according  usaid/dart  food  peace  officer  (  ffpo  wfp  food  commodity  pipeline  quite  healthy.  wfp  currently  distributing  2,400  metric  tons  (  mt  vegetable  oil  provided  usaid/ffp.  additional  usaid/ffp  donation  2,490  mt  vegetable  oil  currently  being  finalized.  presently  sufficient  wheat  exists  country  allow  wfp  draw  its  needs.  per  reftel  u.s.  department  agriculture  (  usda  offer  usd  12  million  contribution  replace  wheat  used  wfp  provides  reassurance  wfp  operations  continue  beyond  winter.  (  note  :  although  wfp  food  commodity  pipeline  healthy  wfp  not  yet  necessary  funds  cover  associated  costs  road  transportation  distribution  continue  its  obligation  april  2006.  usaid/dart  collaboration  mission  pakistan  continues  work  gop  donors  un  agencies  icrc  ngos  address  important  need.  note.  -  confusion  division  responsibilities  -  11.  new  division  food  assistance  responsibilities  makes  good  respective  operational  capabilities  wfp  gop  since  wfp  delivering  food  difficult  reach  areas  gop  supporting  areas  easier  access.  however  preliminary  field  reports  suggest  difficulties  handover  process.  ngos  expressed  frustration  fact  gop  not  effectively  communicated  division  responsibilities  beneficiaries  leading  confusion  among  population  unmet  expectations.  12.  mansehra  wfp  handed  food  assistance  responsibility  gop  ngos  particularly  frustrated  closure  wfp  's  office  left  logistics  food  nutrition  information  technology  clusters  without  leadership.  wfp  handling  nwfp  operations  ghari  habibullah  cluster  meetings  held  mansehra.  field  staff  wfp  's  cooperating  partners  concerned  gop  not  yet  taken  food  distribution  areas  mansehra  since  wfp  's  departure.  13.  example  ngo  frustration  bagh  district  ajk  usaid  implementing  partner  goal  providing  food  shelter  assistance  eight  union  councils  prior  shift  operational  areas.  parts  bagh  district  fall  gop  's  operational  area  goal  ceded  food  responsibilities  five  union  councils  gop.  however  goal  implementing  usaid  shelter  projects  five  union  councils.  goal  present  longer  providing  food  goal  's  community  mobilizers  receiving  complaints.  goal  reported  local  bagh  administrator  military  representatives  not  aware  shift.  14.  according  usaid/dart  ffpo  disconnect  decision  divide  food  aid  areas  local  governments  '  knowledge  decision  fairly  universal  nwfp  ajk.  december  9  food  cluster  meeting  islamabad  humanitarian  agencies  recommended  frc  gop  raise  community  awareness  via  radio  campaigns.  meeting  frc  representative  seemed  surprised  ngo  statements  local  government  gop  military  representatives  ground  not  aware  new  agreement.  stated  although  local  government  spread  message  district  level  frc  commissioner  radio  address.  15.  usaid/dart  ffpo  currently  mansehra  meeting  range  humanitarian  actors  assess  food  situation  address  questions  raised  regarding  food  distribution  responsibilities.  crocker 
 unclas  section  01  05  islamabad  019100  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  action  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  jonathan  dworken  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  wash  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  un  earthquake  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  un  performance  shows  improvement  overall  leadership  lacking  ref  :  islamabad  17311  b  islamabad  17632  -  summary  -  1.  months  into  earthquake  relief  effort  un  improvements  response  criticisms  start-up  delays  performance  issues  reported  ref  a.  however  lack  overall  un  leadership  poor  coordination  insufficient  staff  continues  undermine  pakistan  earthquake  response.  urgently  un  deploy  disaster  expert  oversee  entire  un  humanitarian  operation.  summary.  overview  response  2.  humanitarian  community  marshaled  massive  resources  respond  devastating  october  8  earthquake  pakistan.  overwhelming  humanitarian  needs  difficult  terrain  harsh  winter  weather  conditions  response  particularly  challenging.  stakeholders  including  numerous  donors  humanitarian  agencies  gop  officials.  3.  rather  deploying  disaster  expert  supervise  multi-un  agency  efforts  start  earthquake  response  un  resident  coordinator  already  overseeing  un  development  program  s  portfolio  pakistan  became  un  humanitarian  coordinator  (  unhc  .  deployment  ocha  s  director  coordination  response  kevin  kennedy  welcome  step  pull  efforts  un  agencies  effectively  mr.  kennedy  s  tenure  pakistan  brief.  4.  un  piloted  &  cluster  lead8  system  replace  &  collaborative  approach8  informal  sectoral  working  groups  employed  previous  emergencies.  cluster  system  agencies  appointed  leads  represent  interests  formally  develop  strategy  entire  sector.  therefore  cluster  response  places  heavy  demands  staff  time  meetings  planning  taking  away  operations.  cluster  leads  failing  communicate  coordinate  among  themselves  hampering  integrated  response.  late  abandon  cluster  approach  pakistan  un  needs  leadership  pull  cluster  leads  ensure  information-sharing  cohesion  among  across  sectors.  coordination  information  management  5.  undermining  un  coordination  information  sharing  inadequate  staffing  un  office  coordination  humanitarian  affairs  (  ocha  .  particular  ocha  s  humanitarian  information  center  (  hic  insufficient  staff  manage  respond  large-scale  information  needs.  according  its  mandate  hic  serves  primary  information  collection  gathers  information  submitted  voluntarily  ngos  un  agencies  gop.  cluster  leads  responsible  submitting  sector  information  hic  ;  however  not  yet  developed  standardized  reporting  formats.  without  enough  hic  staff  comprehensive  information  management  system  competing  contradictory  information  streams  emerged.  progress  individual  un  agencies  relief  commodities  7.  significant  logistical  problems  managing  cargo  shipments  arriving  islamabad  airport  (  ref  .  receded  improved  inventory  incoming  goods  slowdown  airlifts  arriving.  remaining  concern  current  unjlc  procedures  not  identify  transportation  missions  according  urgency  location  access.  result  transportation  logical  efficient  fail  consider  time  sensitivity.  8.  un  operational  data  management  team  being  formed  collect  information  systematically  commodities  pipeline.  arrival  new  unjlc  head  december  13  improve  information  collection  dissemination.  wfp  food  assistance  9.  wfp  progress  since  ref  food  aid  pipeline  healthy.  wfp  field  staff  dedicated  knowledgeable  ;  general  wfp  its  cooperating  partners  doing  competent  sometimes  innovative  job.  concern  wfp  quickly  passed  its  responsibility  gop  mansehra.  ngos  frustrated  closure  wfp  s  office  temporarily  left  logistics  food  nutrition  information  technology  clusters  without  leadership.  essential  services  10.  unicef  staff  demonstrated  strong  technical  skills  water  sanitation  sector.  unicef  staff  shown  initiative  others  generally  coordinated  local  government  officials  overall  effort  satisfactory  good.  concern  unicef  field  staff  overstretched  unable  monitor  closely  projects  coverage  area.  augment  unicef  efforts  usaid/dart  provided  technical  assistance  repair  damaged  mehra  camp.  usaid  funded  staff  positions  ngo  partner  provide  surge  capacity  oversight  water  sanitation  activities.  11.  camp  management  cluster  unhcr  doubled  its  camp  management  budget  increased  personnel  teams  field  per  ref  b.  date  unhcr  received  usd  30  million  contributions  sufficient  cover  camp  management  march  2006  frc  unhcr  plan  close  camps.  -  comment  recommendations  -  12.  overall  un  agencies  progress  since  days  response.  deployment  experienced  staff  including  kevin  kennedy  wfp  chief  logistics  service  amer  daoudi  led  significant  improvements  un  operations.  un  secretary  general  directors  undp  unhcr  unicef  wfp  traveled  pakistan  past  months  helped  rally  agencies  efforts.  post  welcomes  announcement  former  president  bush  special  envoy  south  asia  earthquake  disaster  pressure  donors  honor  pledges  geneva  islamabad.  13.  although  individual  agencies  shown  improvement  since  ref  lack  sufficient  staff  poor  overall  coordination  continue  undermine  earthquake  response.  post  recommends  following  :  un  immediately  deploy  disaster  expert  assume  role  unhc  oversee  entire  un  operation.  post  recommends  conveying  recommendation  un  secretary  general  possibly  former  president  bush.  present  leadership  cluster  leads  accountable  ensure  information  shared  field  headquarters  across  different  clusters.  unhc  needs  special  authorities  procurement  staffing.  b  introduction  cluster  system  concept  inappropriate  major  disaster  response.  stage  late  abandon  cluster  approach  situation  improve  deploying  un  staff  disaster  experience  improving  decision  making  authority  cluster  leads.  c  hic  lacks  sufficient  staff  manage  disseminate  incoming  data.  competing  systems  streamlined  better  prioritize  immediate  interventions  identify  gaps  avoid  duplication  efforts.  crocker 
 unclas  section  01  04  islamabad  019471  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  jonathan  dworken  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  wash  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  pkeaid  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  usaid/dart  water  sanitation  update  :  addressing  problems  nwfp  ref  :  islamabad  16881  -  summary  -  1.  usaid  disaster  assistance  response  team  (  dart  water  sanitation  officer  (  wso  mansehra  addressing  critical  sanitation  water  supply  issues  mehra  camps  providing  technical  assistance  agencies  working  earthquake-affected  areas  northwest  frontier  province  (  nwfp  .  december  2005  wso  accompanied  government  pakistan  (  gop  engineers  assessments  35  destroyed  severely  damaged  communities.  provide  surge  capacity  additional  oversight  water  sanitation  activities  usaid  funded  staff  positions  ngo  partner.  usaid/dart  update  water  sanitation  situation  azad  jammu  kashmir  (  ajk  reported  septel.  summary.  -  -  addressing  water  sanitation  problems  nwfp  -  -  2.  usaid/dart  wsos  currently  based  embassy  's  forward  operating  bases  mansehra  nwfp  muzaffarabad  ajk  monitor  water  sanitation  conditions  earthquake  zone  ensure  adequate  water  sanitation  prevent  environmental  health  risks.  usaid/dart  wso  conducting  assessments  providing  technical  guidance  agencies  implementing  emergency  water  sanitation  programs.  wso  recommendations  emphasized  correcting  critical  gaps  community  water  sanitation  systems  supporting  field  coordination.  3.  reported  reftel  un  children  's  fund  (  unicef  coordinating  water  sanitation  issues  affected  areas  nwfp  priority  interventions  camps.  mehra  tent  camp  located  hour  north  batagram  indus  river  currently  largest  planned  camp  earthquake  zone  estimated  population  16,000.  gop  planned  mehra  accommodate  30,000  people.  according  usaid/dart  camp  growth  rate  declining  increase  weather  conditions  worsen  higher  elevations  allai  valley.  4.  usaid/dart  wso  reports  unicef  's  coordination  water  sanitation  activities  mehra  generally  good.  however  initial  camp  latrines  built  contractors  collapsed  due  poor  construction.  following  assessment  mehra  usaid/dart  wso  worked  gop  military  unicef  upgrade  latrine  design  supervise  repairs  collapsed  latrines  oversee  construction  new  ones.  addition  wso  established  construction  tracking  system  assure  adequate  latrines  built  stay  ahead  population  increases  mehra  camps.  unicef  working  new  contractor  solidarites  construct  latrines  maintain  existing  ones.  5.  another  concern  mehra  camp  reduced  supply  drinking  water  due  technical  problems  camp  's  well.  response  wso  provided  guidance  proper  operation  arranged  military  electricians  rewire  control  box.  currently  operating  full  capacity.  assure  water  supplies  remained  adequate  wso  advised  camp  management  construct  second  well.  process  underway  december  24.  wso  worked  directly  planning  implementation  backup  water  delivery  camps.  -  providing  technical  support  -  6.  since  arriving  mansehra  usaid/dart  wso  actively  engaged  un  agencies  ngos  local  gop  officials  water  sanitation  issues  especially  interagency  cluster  meetings  balakot  batagram.  important  intervention  wso  focusing  cluster  support  local  authorities  conducting  assessments  identifying  priorities  reconstruction.  during  december  wso  accompanied  gop  engineers  assessments  35  destroyed  severely  damaged  communities.  usaid  partners  international  medical  corps  (  imc  acted  arranged  transport  materials  targeted  communities.  wso  coordinated  unicef  imc  acted  interventions  paras  people  reportedly  drinking  water  river.  7.  according  usaid/dart  unicef  field  staff  demonstrated  strong  technical  skills  water  sanitation  sector  overstretched  unable  monitor  closely  projects  coverage  area.  augment  unicef  efforts  usaid  funded  additional  staff  positions  ngo  partner  imc  provide  surge  capacity  additional  oversight  water  sanitation  activities.  staff  member  already  ground  working  unicef  water  sanitation  activities.  8.  support  sanitation  activities  improve  health  surveillance  usaid/dart  wso  collaborating  partner  agencies  disease  reporting  monitor  conditions  particularly  densely  populated  camps.  wso  arranged  waterborne  hygiene  disease  reporting  support  water  sanitation  clusters.  maintaining  disease  reports  allow  agencies  remain  current  trends  provide  advanced  indication  potential  outbreaks.  wso  collaborated  un  world  health  organization  (  provide  ``  warning  ''  information  field  cluster  meetings.  9.  sanitation  hygiene  promotion  critical  activities  curbing  spread  disease  urban  densely  populated  camps.  managing  latrines  providing  facilities  warm  water  washing  during  winter  months  current  priorities  especially  unorganized  camps.  support  improved  hygiene  bathing  wso  met  partner  ngo  action  contre  la  faim  (  acf  un  development  program  (  undp  review  plan  heating  water  setting  aside  bathing  area  camps.  wso  provided  recommendations  modify  program  acf  plans  initiate  balakot.  crocker 
 unclas  section  01  06  islamabad  000140  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  jonathan  dworken  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  wash  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  usaid/dart  update  information  management  relief  effort  ref  :  05  islamabad  17853  -  summary  -  1.  effective  information  management  implemented  earliest  stages  natural  disaster  improve  quality  humanitarian  response.  pakistan  earthquake  un  introduced  cluster  system  without  providing  supporting  documentation  comprehensive  terms  reference  without  internal  information  management  capacity.  un  clusters  not  prioritize  data  collection  information  management  disaster  specific  information  strategies  not  implemented  un  agencies  immediately  following  disaster.  information  management  cluster  level  remains  ongoing  problem  un  's  humanitarian  information  center  (  hic  responsible  providing  technical  advice  promoting  data  collection  standards  humanitarian  community  currently  not  staff  resources  assist.  strengthen  hic  effectively  guide  cluster-  level  management  information  vital  relief  reconstruction  efforts  usaid  disaster  assistance  response  team  (  dart  recommends  donors  including  usaid  provide  liaison  officers  geographic  information  systems  (  gis  specialist  hic  specifically  work  clusters.  summary.  importance  information  management  2.  effective  information  management  during  disasters  achieved  understanding  information  decision-makers  order  effectively  steer  emergency  response.  process  begins  analysis  :  information  operational  responsible  data  management  products  produced  whom  reported  format  collect  data  data  collection  kind  training  provide  support  process  ?  critical  step  managing  information  effectively  prioritize  process  disaster  information  management  becomes  effective  tool  support  decision-making  throughout  response.  lastly  information  management  strategies  developed  advance  disasters  modified  fit  circumstances  disaster  rather  being  developed  during  course  disaster.  3.  essential  component  information  management  particularly  disaster  geo-referenced  data  used  build  maps  sense  chaotic  situation.  determine  gaps  coverage  essential  understand  geographical  areas  covered  humanitarian  agencies.  pakistan  earthquake  response  demonstrated  importance  geo-referenced  data  ;  lack  spatial  coordinates  critical  locations  hampered  response.  less  half  300  known  displaced  person  camps  (  spontaneous  planned  geo-  referenced.  result  humanitarian  community  not  standard  list  exact  locations  camp.  recent  shelter  survey  3,000  locations  conducted  international  organization  migration  (  iom  head  emergency  shelter  cluster  surveyors  not  collect  coordinates  making  difficult  independently  verify  results.  -  agencies  organizations  managing  information  -  4.  presently  agencies  primarily  involved  information  management  pakistan  earthquake  response  :  un  humanitarian  information  center  (  hic  -  hic  common  service  humanitarian  community  provides  orientation  products  including  contact  lists  meeting  schedules  products.  hic  initiated  continues  host  weekly  meetings  gis  users  information  managers  coordinate  efforts  prevent  duplication  efforts.  during  disaster  hic  unfairly  blamed  not  providing  information  management  clusters.  however  although  hic  responsibility  providing  technical  advice  promotion  standards  humanitarian  community  help  manage  data  information  effectively  not  responsible  data  collection  internal  information  management  within  clusters.  responsibility  un  cluster  heads.  b  un  cluster  heads  -  reported  reftel  un  cluster  system  introduced  pakistan  without  first  establishing  internal  information  management  support  clusters.  result  clusters  failed  establish  effective  data  collection  system  information  management  within  cluster.  became  increasingly  apparent  information  needed  decision  making  clusters  initiated  uncoordinated  competing  requests  data  weeks  earthquake.  hubs  developed  reporting  independently  using  non-  standardized  data  collection  forms-a  situation  hindered  uniform  information  analysis  hub  data.  c  un  joint  logistics  center  (  unjlc  -  unjlc  common  service  frequently  co-located  hic.  pakistan  hic  unjlc  not  co-located  strong  collaboration  particularly  among  gis  staff.  unjlc  works  pipeline  data  provides  logical  support  humanitarian  community.  d  acted  -  usaid-funded  international  ngo  acted  managed  information  management  gis  system  exemplary  its  effectiveness.  acted  used  information  management  part  operations  years.  pakistan  earthquake  bring  information  management  staff  existing  operations  afghanistan  tajikistan.  e  military  -  military  disaster  assistance  center  (  dac  information  managers  gis  specialists  coordinate  usaid/dart  humanitarian  community  attend  weekly  meetings  held  hic.  dac  commendable  effort  reconcile  data  share  unclassified  products  ;  unclassified  information  essential  since  accessible  wider  audience.  f  usaid/dart  -  usaid/dart  gis  coordinator  u.s.  department  state  's  humanitarian  information  unit  worked  advisory  role  hic  represented  usaid/dart  information  management  meetings  met  implementing  partners  address  information  management  issues.  usaid/dart  collected  standardized  data  partner  location  activities  coverage  assessed  shelter  emergency  relief  item  needs  commodities  pipeline  materials  distributed.  international  ngos  extremely  helpful  exercises.  data  shared  hic  unjlc.  h  gop  federal  relief  commission  (  frc  -  frc  hired  information  management  consulting  firm  install  operations  center  prime  minister  's  secretariat  provide  guidance  information  management.  although  operations  center  completed  frc  indicated  not  funding  staff  center.  during  meetings  frc  humanitarian  community  provided  data  information  frc  requested  information  pakistani  military  relief  activities.  frc  unable  provide  least  partly  due  fact  three  battalions  working  response  different  non-standardized  reporting  formats.  although  hic  strong  effort  resolve  problem  summary  information  received  frc  date.  information  management  gaps  shortfalls  5.  december  head  emergency  shelter  cluster  suggested  creation  strategic  information  cell  (  sic  hic  achieve  closer  integration  data  collection  management.  proposed  frc  unjlc  emergency  shelter  cluster  provide  staff.  however  sic  concept  abandoned  emergency  shelter  cluster  head  three  weeks  discussion.  6.  agencies  working  identify  analyze  gaps  shelter  emergency  relief  item  pipeline.  november  26  frc  issued  report  provided  information  regarding  total  amount  relief  commodities  distributed  thus  far.  report  not  however  provide  information  commodities  available  needed.  7.  december  10  unjlc  asked  donors  share  emergency  relief  item  data  ngos  order  determine  amount  emergency  relief  items  in-country  pipeline.  request  not  provide  standardized  reporting  format  information  returned  required  tremendous  effort  consolidate.  unjlc  entered  information  logistics  support  software  (  lss  database  enable  analysis.  present  data  entry  process  ongoing  time  completed  information  dated.  additionally  accuracy  unjlc  's  tracking  issue  unjlc  relies  humanitarian  agencies  supply  update  commodity  information.  unjlc  not  yet  instituted  standardized  reporting  format  likely  continue  receive  non-standardized  data.  8.  poor  information  management  leads  multiple  non-  coordinated  requests  fall  heavily  international  ngos.  complained  increasingly  burdensome  meet  multiple  information  requests  hubs  clusters  donors  offices  hic  unjlc.  -  recommendations  -  9.  continue  urgent  information  management  needs  effectively  manage  humanitarian  relief  operation  winter.  not  addressed  lack  effective  management  systems  geo-referenced  data  negatively  impact  transition  relief  reconstruction.  present  information  management  officers  hic  liaise  clusters  hic.  based  respective  expertise  usaid/dart  recommends  usaid  provide  gis  specialist  uk  's  department  international  development  (  dfid  provide  liaison  officers  hic  work  clusters  improve  information  management  provide  timely  processing  data.  usaid/dart  begun  discuss  idea  dfid  representatives  islamabad.  crocker 
 unclas  section  01  06  islamabad  000143  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  jonathan  dworken  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  wash  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  prel  pk  earthquake  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  usaid/dart  update  information  management  relief  effort  ref  :  05  islamabad  17853  -  summary  -  1.  effective  information  management  implemented  earliest  stages  natural  disaster  improve  quality  humanitarian  response.  pakistan  earthquake  un  introduced  cluster  system  without  providing  supporting  documentation  comprehensive  terms  reference  without  internal  information  management  capacity.  un  clusters  not  prioritize  data  collection  information  management  disaster  specific  information  strategies  not  implemented  un  agencies  immediately  following  disaster.  information  management  cluster  level  remains  ongoing  problem  un  's  humanitarian  information  center  (  hic  responsible  providing  technical  advice  promoting  data  collection  standards  humanitarian  community  currently  not  staff  resources  assist.  strengthen  hic  effectively  guide  cluster-  level  management  information  vital  relief  reconstruction  efforts  usaid  disaster  assistance  response  team  (  dart  recommends  donors  including  usaid  provide  liaison  officers  geographic  information  systems  (  gis  specialist  hic  specifically  work  clusters.  summary.  importance  information  management  2.  effective  information  management  during  disasters  achieved  understanding  information  decision-makers  order  effectively  steer  emergency  response.  process  begins  analysis  :  information  operational  responsible  data  management  products  produced  whom  reported  format  collect  data  data  collection  kind  training  provide  support  process  ?  critical  step  managing  information  effectively  prioritize  process  disaster  information  management  becomes  effective  tool  support  decision-making  throughout  response.  lastly  information  management  strategies  developed  advance  disasters  modified  fit  circumstances  disaster  rather  being  developed  during  course  disaster.  3.  essential  component  information  management  particularly  disaster  geo-referenced  data  used  build  maps  sense  chaotic  situation.  determine  gaps  coverage  essential  understand  geographical  areas  covered  humanitarian  agencies.  pakistan  earthquake  response  demonstrated  importance  geo-referenced  data  ;  lack  spatial  coordinates  critical  locations  hampered  response.  less  half  300  known  displaced  person  camps  (  spontaneous  planned  geo-  referenced.  result  humanitarian  community  not  standard  list  exact  locations  camp.  recent  shelter  survey  3,000  locations  conducted  international  organization  migration  (  iom  head  emergency  shelter  cluster  surveyors  not  collect  coordinates  making  difficult  independently  verify  results.  -  agencies  organizations  managing  information  -  4.  presently  agencies  primarily  involved  information  management  pakistan  earthquake  response  :  un  humanitarian  information  center  (  hic  -  hic  common  service  humanitarian  community  provides  orientation  products  including  contact  lists  meeting  schedules  products.  hic  initiated  continues  host  weekly  meetings  gis  users  information  managers  coordinate  efforts  prevent  duplication  efforts.  during  disaster  hic  unfairly  blamed  not  providing  information  management  clusters.  however  although  hic  responsibility  providing  technical  advice  promotion  standards  humanitarian  community  help  manage  data  information  effectively  not  responsible  data  collection  internal  information  management  within  clusters.  responsibility  un  cluster  heads.  b  un  cluster  heads  -  reported  reftel  un  cluster  system  introduced  pakistan  without  first  establishing  internal  information  management  support  clusters.  result  clusters  failed  establish  effective  data  collection  system  information  management  within  cluster.  became  increasingly  apparent  information  needed  decision  making  clusters  initiated  uncoordinated  competing  requests  data  weeks  earthquake.  hubs  developed  reporting  independently  using  non-  standardized  data  collection  forms-a  situation  hindered  uniform  information  analysis  hub  data.  c  un  joint  logistics  center  (  unjlc  -  unjlc  common  service  frequently  co-located  hic.  pakistan  hic  unjlc  not  co-located  strong  collaboration  particularly  among  gis  staff.  unjlc  works  pipeline  data  provides  logical  support  humanitarian  community.  d  acted  -  usaid-funded  international  ngo  acted  managed  information  management  gis  system  exemplary  its  effectiveness.  acted  used  information  management  part  operations  years.  pakistan  earthquake  bring  information  management  staff  existing  operations  afghanistan  tajikistan.  e  military  -  military  disaster  assistance  center  (  dac  information  managers  gis  specialists  coordinate  usaid/dart  humanitarian  community  attend  weekly  meetings  held  hic.  dac  commendable  effort  reconcile  data  share  unclassified  products  ;  unclassified  information  essential  since  accessible  wider  audience.  f  usaid/dart  -  usaid/dart  gis  coordinator  u.s.  department  state  's  humanitarian  information  unit  worked  advisory  role  hic  represented  usaid/dart  information  management  meetings  met  implementing  partners  address  information  management  issues.  usaid/dart  collected  standardized  data  partner  location  activities  coverage  assessed  shelter  emergency  relief  item  needs  commodities  pipeline  materials  distributed.  international  ngos  extremely  helpful  exercises.  data  shared  hic  unjlc.  h  gop  federal  relief  commission  (  frc  -  frc  hired  information  management  consulting  firm  install  operations  center  prime  minister  's  secretariat  provide  guidance  information  management.  although  operations  center  completed  frc  indicated  not  funding  staff  center.  during  meetings  frc  humanitarian  community  provided  data  information  frc  requested  information  pakistani  military  relief  activities.  frc  unable  provide  least  partly  due  fact  three  battalions  working  response  different  non-standardized  reporting  formats.  although  hic  strong  effort  resolve  problem  summary  information  received  frc  date.  information  management  gaps  shortfalls  5.  december  head  emergency  shelter  cluster  suggested  creation  strategic  information  cell  (  sic  hic  achieve  closer  integration  data  collection  management.  proposed  frc  unjlc  emergency  shelter  cluster  provide  staff.  however  sic  concept  abandoned  emergency  shelter  cluster  head  three  weeks  discussion.  6.  agencies  working  identify  analyze  gaps  shelter  emergency  relief  item  pipeline.  november  26  frc  issued  report  provided  information  regarding  total  amount  relief  commodities  distributed  thus  far.  report  not  however  provide  information  commodities  available  needed.  7.  december  10  unjlc  asked  donors  share  emergency  relief  item  data  ngos  order  determine  amount  emergency  relief  items  in-country  pipeline.  request  not  provide  standardized  reporting  format  information  returned  required  tremendous  effort  consolidate.  unjlc  entered  information  logistics  support  software  (  lss  database  enable  analysis.  present  data  entry  process  ongoing  time  completed  information  dated.  additionally  accuracy  unjlc  's  tracking  issue  unjlc  relies  humanitarian  agencies  supply  update  commodity  information.  unjlc  not  yet  instituted  standardized  reporting  format  likely  continue  receive  non-standardized  data.  8.  poor  information  management  leads  multiple  non-  coordinated  requests  fall  heavily  international  ngos.  complained  increasingly  burdensome  meet  multiple  information  requests  hubs  clusters  donors  offices  hic  unjlc.  -  recommendations  -  9.  continue  urgent  information  management  needs  effectively  manage  humanitarian  relief  operation  winter.  not  addressed  lack  effective  management  systems  geo-referenced  data  negatively  impact  transition  relief  reconstruction.  present  information  management  officers  hic  liaise  clusters  hic.  based  respective  expertise  usaid/dart  recommends  usaid  provide  gis  specialist  uk  's  department  international  development  (  dfid  provide  liaison  officers  hic  work  clusters  improve  information  management  provide  timely  processing  data.  usaid/dart  begun  discuss  idea  dfid  representatives  islamabad.  crocker 
 unclas  section  01  02  islamabad  000147  sipdis  state  pass  usaid  usaid/w  a/aid  andrew  natsios  jbrause  dcha/ofda  ggottlieb  mmarx  rthayer  bdeemer  aid/w  dcha/ofda  south  asia  response  management  team  south  asia  earthquake  task  force  dcha/ffp  jonathan  dworken  ane  deputy  assistant  administrator  mark  ward  bangkok  ofda  senior  regional  advisor  tom  dolan  kathmandu  ofda  regional  advisor  william  berger  rome  pass  fodag  geneva  rma  nkyloh  nsc  jmeline  eucom  pola/j3/j4/j5  brussels  usaid  plerner  new  york  tmaly  secdef  solic/pkha  usdp/j3  joint  staff  wash  dc  j3/j4/j5  hq  useucom  vaihingen  ge  j3/j5  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  eaid  aemr  asec  mass  econ  kmdr  kpao  oiip  oprc  pgov  pre  earthquake  subject  :  pakistan  -  earthquake  :  usaid/dart  update  information  mana  ref  :  05  islamabad  17853  -  summary  -  1.  effective  information  management  implemented  earliest  st  importance  information  management  2.  effective  information  management  during  disasters  achieved  u  3.  essential  component  information  management  particularly  -  agencies  organizations  managing  information  -  4.  presently  agencies  primarily  involved  informatio  un  humanitarian  information  center  (  hic  -  hic  common  b  un  cluster  heads  -  reported  reftel  un  cluster  system  i  c  un  joint  logistics  center  (  unjlc  -  unjlc  common  service  d  acted  -  usaid-funded  international  ngo  acted  managed  e  military  -  military  disaster  assistance  center  (  dac  inf  f  usaid/dart  -  usaid/dart  gis  coordinator  u.s.  departm  h  gop  federal  relief  commission  (  frc  -  frc  hired  informa  information  management  gaps  shortfalls  5.  december  head  emergency  shelter  cluster  sugge  6.  agencies  working  identify  analyze  gaps  s  7.  december  10  unjlc  asked  donors  share  emergency  relief  item  8.  poor  information  management  leads  multiple  non-coordinated  -  recommendations  -  9.  continue  urgent  information  management  needs  effect  crocker 
 s  e  c  r  e  t  islamabad  003117  sipdis  noforn  sipdis  dept  eb/esc/tfs  ;  s/ct  ;  treasury  a/s  janice  gardner  robert  warner  patrick  heffernan  ;  nsc  todd  hinnen  e.o.  12958  :  decl  :  02/21/2020  tags  :  efin  cvis  ettc  ktfn  prel  pter  pk  subject  :  terrorist  finance  :  view  potential  designations  prominent  inciters  ref  :  state  24367  classified  :  derived  dscg  05-01  b  d  1.  (  s/nf  post  welcomes  intiative  described  reftel  target  prominent  inciters  terrorist  acts.  test  cases  prove  successful  believe  individuals  terrorist  militant  organizations  pakistan  appropriate  targets  future  consideration.  post  looks  forward  consultation  department  derivation  possible  designees  provision.  2.  (  s/nf  muhammad  adil  khan  not/not  senior  harakatul  mujahidden  harakat-ul-jihad-i-islami  leaders  believe  continues  play  critical  role  (  possibly  terrorist/militant  organizations  fundraiser  recruiter.  sufficiently  strong  ties  (  reftel  clearly  exist  designation  prominent  inciter  terrorism.  post  not  believe  gop  strong  objections  adil  khan  's  designation  per  se.  hum  huji  banned  gop  operatives  detained  part  musharraf  's  crackdown  extremist  organizations.  gop  however  object  overall  notion  designating  prominent  inciters.  historically  pressed  relatively  narrow  parameters  designation  (  likely  hoping  prominent  kashmiri  groups  individuals  lists  .  reason  believe  designation  unduly  raise  adil  khan  's  prominence.  publicized  deportation  united  states  already  well-known  figure  extremist  circles  not  believe  designation  increase  following.  3.  (  s/nf  unclear  specific  impact  solitary  designation  adil  khan  either  huji  hum  operations.  adil  khan  's  activities  behalf  organizations  already  theoretically  banned  pakistani  law.  fundraising  operations  conducted  cash  not  easily  traceable  law  enforcement  seizure.  addition  uncertain  gop  aggressively  pursue  adil  khan  's  personal  assets  evidence  significant  seizable  assets  countries.  reason  strongly  urge  designation  forward  first  series  sanctions  hum  huji  officials  designed  maintain  pressure  organizations.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  islamabad  003195  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/23/2016  tags  :  kawc  pk  prel  pter  subject  :  gop  willing  accept  return  pak  gitmo  detainee  abdul  halim  sadiq  ref  :  state  7148  classified  :  dcm  peter  w.  bodde  reasons  1.4  (  b  (  d  (  c  february  18  gop  ministry  foreign  affairs  informed  embassy  note  verbale  its  willingness  accept  return  pakistani  gitmo  detainee  abdul  haleem  sadiq  (  reftel  .  full  text  note  follows  :  ``  no.  usa-2/16/2006  18th  february  2006  ministry  foreign  affairs  islamic  republic  pakistan  presents  its  compliments  embassy  united  states  america  reference  embassy  's  non-paper  handed  director  (  americas  political  counsellor  u.s.  embassy  25th  january  2006  regarding  release  pakistan  national  mr.  abdul  halim  sadiq  detained  guantanamo  bay  honor  state  government  pakistan  willing  accept  individual  return  pakistan  undertake  treat  humanely  manner  consistent  laws  obligations  pakistan  individual  detained  return  intelligence  gained  activities  individual  significant  shared.  ministry  avails  itself  opportunity  renew  embassy  assurances  its  highest  consideration.  text.  ''  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  islamabad  003208  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/24/2015  tags  :  iz  kdem  kpao  pgov  pk  prel  pter  pas  subject  :  president  musharraf  condemns  al-askariya  shrine  bombing  ref  :  state  28802  classified  :  dcm  peter  w.  bodde  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  c  february  23  2006  per  reftel  instruction  polcounselor  contacted  mfa  spokesperson  tasneem  aslam  mfa  americas  director  general  sohail  mehmood  urge  government  pakistan  (  gop  issue  statement  condemning  bombing  al-askariya  shrine.  shared  mfa  text  president  bush  's  statement  joint  statement  ambassador  khalilizad  general  casey.  2.  (  u  february  24  2006  mfa  issues  press  release  text  letter  president  musharraf  president  talabani  condemning  bombing  (  full  text  press  release  follows  .  (  text.  p.r.  no.  74/2006  ministry  foreign  affairs  (  office  spokesperson  press  release  president  sent  following  message  president  republic  iraq  bombing  holy  shrine  imam  ali  al-hadi  resulting  violence  country.  quote  message  president  excellency  behalf  government  people  pakistan  i  convey  deep  shock  condemnation  bombing  holy  shrine  imam  ali  al-hadi  resulting  its  severe  damage.  gravely  concerned  ensuing  communal  strife  scores  mosques  attacked  claimed  hundred  lives.  sincerely  hope  spiralling  tension  hostility  soon  brought  control  calm  restored.  i  avail  opportunity  convey  prayers  peace  prosperity  brotherly  people  iraq.  please  accept  excellency  assurances  highest  consideration.  (  general  pervez  musharraf  president  islamic  republic  pakistan  h.e.  jalal  talabani  president  republic  iraq  unquote  islamabad  february  24  2006  (  text.  crocker 
 unclas  section  01  04  islamabad  003253  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  amgt  asec  otra  pk  subject  :  post  clearance  gautam  rana  1.  post  welcomes  grants  post  clearance  visit  gautam  rana  february  27  2006.  purpose  visit  attend  avian  flu  town  hall  meeting.  2.  control  officer  visit  mohammed  motiwala.  reached  following  numbers  :  embassy  :  92-51-208-0000  ;  office  :  92-51-208-2624  ;  fax  :  92-51-208-2537  ;  cell  :  0300-201-2202.  3.  visitors  must/must  obtain  separate  post  clearance  plan  visit  three  mission  pakistan  consulates  (  karachi  peshawar  lahore  areas  jurisdiction  consulates.  travel  outside  islamabad  require  separate  post  clearance.  post  clearance  consulates  requested  via  cable  consulate  (  s  planned  itinerary.  4.  visas  :  everyone  arriving  pakistan  must/must  valid  visa.  not  valid  visa  denied  entry.  pakistan  tdy  30  days  ensure  multiple  entry  visa  shows  &  work  u.s.  embassy8  &  official  business8  purpose  visit.  visa  not  contain  language  visa  not  extended  renewed  pakistan  physically  leave  country  renew  extend  it.  5.  electronic  equipment  :  official  travelers  temporary  duty  including  non-state  personnel  coordinate  transport  usg  provided  electronic  photographic  equipment  (  include  laptops/electronic  notebooks  receive  rso  authorization  prior  introducing  equipment  into  chancery.  connectivity  allowed  state  's  unclassified  classified  networks.  personal  electronic  sipdis  photographic  equipment  camera/video  capable  cell  phones  not  permitted  chancery.  6.  security  :  islamabad  three  constituent  consulates  karachi  lahore  peshawar  high-threat  posts.  employees  assigned  pakistan  unaccompanied  receive  danger  pay.  department  state  travel  warning  pakistan  asks  u.s.  citizens  defer  non-essential  travel  pakistan  because  continued  security  concerns  terrorists  pakistan.  embassy  approves  essential  official  travel  pakistan.  official  visitors  islamabad  adhere  embassy  security  standards  procedures  staying  week  attend  security  briefing  held  tuesday  10  a.m.  tdy  travel  outside  islamabad  requires  rso  clearance.  travelers  consulates  follow  rso  consulate  security  procedures.  potential  continued  threats  americans  pakistan  al-qaida  extremist  elements  remains  real.  car  bomb  damaged  u.s.  consulate  karachi  june  2002  killed  by-standers.  grenade  attack  protestant  international  church  islamabad  killed  embassy  members  injured  others  march  2002.  american  western  christian  targets  continue  threatened  attacked.  anti-americanism  remains  strong  among  elements  population.  further  information  travel  pakistan  u.s.  citizens  consult  department  state  's  consular  information  sheet  pakistan  available  via  internet  http  :  //travel.state.gov.  7.  hotel  security  :  security  major  hotels  pakistan  generally  good.  however  extremist  elements  westerners  stay  congregate  hotels  evinced  2002  car  bomb  attack  outside  sheraton  hotel  karachi  killed  nearly  dozen  french  submarine  engineers.  october  2004  recent  bombing  lobby  islamabad  marriott  injured  people  seriously.  a.  post  uses  serena  marriott  hotels  tdy  visitors.  based  continuing  review  security  programs  hotels  continue  used  short-term  (  seven  days  less  tdy  visitors.  agencies  sections  sponsor  long-term  tdy  personnel  (  eight  days  longer  personnel  hotel  seventh  consider  possible  guest  houses  residences  currently  occupied  pcs  tdy  employees  agency  section  houses  rented  expressly  long-term  tdy  personnel.  b.  guidelines  below  followed  short-term  tdy  personnel  (  seven  days  less  :  tdy  personnel  minimize  time  spend  hotel  lobby  adjoining  areas.  tdy  personnel  establish  transportation  schedule  adhere  it.  not  congregate  lobby  area  waiting  transportation  arrive  lobby  pick-up  approximately  minute  before  scheduled  islamabad  00003253  002  004  departure.  marriott  hotel  private  dining  room  embassy  visitor  use.  buffet  breakfast  service  available  there.  tdy  personnel  encouraged  lunch  dinner  ordered  directly  restaurants  located  hotel.  extra  charge  service.  room  service  available  extra  charge.  tdy  personnel  report  security  concerns  directly  immediately  regional  security  office.  c.  serena  marriott  instructed  embassy  personnel  backside  away  roads  run  adjacent  front/main  entrances  hotels.  since  fire  fighting  not  u.s.  standards  post  recommends  tdy  personnel  stay  lower  floors  hotels  familiarize  themselves  emergency  exits  theirs  floors  immediately  check-in.  valuables  money  jewelry  not  left  hidden  room.  8.  public  transportation  :  safety  reasons  americans  prohibited  using  taxis  public  transportation.  embassy  requires  official  visitors  its  motor  pool.  emergency  telephone  numbers  :  american  embassy  islamabad  92-51-208-0000  marine  security  guard  (  24  hrs  92-51-208-2338  regional  security  office  92-51-208-2203/2204  american  consulate  karachi  92-021-568-5170  american  consulate  peshawar  92-091-527-9801  american  consulate  lahore  92-042-603-4000  9.  embassy  motor  pool  services  :  post  maintains  24-hour  motor  pool.  however  demands  motor  pool  increased  considerably  since  september  2001  motor  pool  services  not  immediately  available  them.  accordingly  post  strongly  urges  tdyers  either  provide  fund  cite  travel  orders  come  sufficient  resources  hand  purpose  renting  vehicle  driver  (  necessary  .  procurement  section  post  assist  tdyers  vehicle  rentals.  motor  pool  cars  drivers  available  airport  pick  drop-offs.  international  driver  s  license  not  valid  pakistan.  10.  health  :  embassy  health  unit  provided  following  information  aid  visitors  temporary  duty  employees  pakistan  :  a.  facilities  :  health  units  embassy  three  consulates.  islamabad  health  unit  staffed  regional  medical  officer  foreign  service  nurse  practitioner  rns.  provides  routine  medical  care  basic  laboratory  services  during  workweek.  not  supply  medications  chronic  medical  conditions  ;  brought  you.  facilities  lahore  karachi  peshawar  extremely  limited  services  provide  staffed  part-time  local  medical  providers.  official  visitors  traveling  working  locations  bring  personal  medicines  including  over-the-counter  drugs.  b.  access  :  access  health  units  mission  pakistan  posts  good  samaritan  care  limited  american  citizen  employees  contractors  eligible  health  unit  services.  good  samaritan  care  emergency  care  designed  stabilize  patient  s/he  reach  reached  local  medical  practitioners.  following  american  citizen  employees  contractors  ineligible/ineligible  health  unit  services  :  non-personal  services  (  commercial  contractors  hire  employees  permanently  assigned  pakistan  without  current  medical  clearance  department  state  s  office  medical  services  (  med  .  tdy  hire  employees  abroad  60  days  calendar  year  without  current  med  clearance.  personal  services  contractors  (  pscs  unless  following  conditions  met  :  psc  current  med  clearance.  psc  s  contract  stipulates  s/he  eligible  med  services  requires  individual  health  insurance  coverage  overseas.  employing  agency  paying  medical  services  icass  guarantees  funding  charge  local  hospitalization  medical  evacuation.  islamabad  00003253  003  004  agencies  review  personal  services  contracts  before  arrival  pscs  determine  status  health  unit  access  inform  health  unit  eligible  pscs  before  arrive.  pscs  submit  documentation  proving  eligibility  services  health  unit.  health  unit  provide  copy  health  unit  handbook  employees  contractors  ineligible  services.  handbook  contains  list  physicians  whom  health  unit  refers  patients  list  acceptable  hospital  facilities  pharmacies  islamabad  karachi  peshawar  lahore.  c.  food  water-borne  illnesses  :  visitors  pakistan  risk  water-borne  gastrointestinal  illnesses.  careful  attention  choice  food  beverages  helps  reduce  risks.  avoid  salad  bars  buffets  eating  local  restaurants  ;  la  carte  items  safest  bet.  meat  eggs  vegetables  thoroughly  cooked  steamed.  safe  foods  include  steaming  hot  dishes  rice  pasta  cooked  vegetables  served  hot  bread  products.  foods  moist  served  room  temperature  especially  peeled  fruits  salads  sauces  egg-based  foods  mayonnaise-based  dishes  buffet  offerings  risky.  avoid  ice  cream  well.  d.  drinks  :  safe  drinks  include  hot  tea  coffee  carbonated  beverages.  assume  tap  water  contaminated  contrary  notices  occasionally  posted  hotels  elsewhere.  exception  rule  tap  water  embassy  compound.  commercially  available  water  bottled  pakistan  inconsistently  safe  consumption.  bottled  water  sold  commissary  judged  safe.  sure  seals  not  broken.  remember  freezing  not  water  safe  avoid  ice  cubes  unless  potable  water.  personal  portable  water  purification  systems  available  commercially  nominal  cost  easily  transported  luggage  larger  tall  mug.  devices  protect  bacteria  viruses  protozoa.  e.  malaria  :  malaria  endemic  various  regions  pakistan  risks  infection  vary  depending  location  altitude  season.  during  rainy  season  visitors  advised  prophylaxis  especially  traveling  outside  major  metropolitan  centers  frequent  trips  consulates  embassy.  mefloquine  preferred  prophylaxis  brought  during  travel  unavailable  country  except  mission  health  units.  doxycycline  alternative  available  country.  conjunction  medication  visitors  measures  reduce  contact  mosquitoes  wearing  clothing  covers  body  using  insect  repellent  containing  deet.  f.  immunizations  :  visitor  immunization  records  reviewed  department  s  immunization  clinic  prior  departure.  short-term  visitors  following  immunizations  recommended  :  hepatitis  hepatitis  b  typhoid  tetanus  addition  usual  childhood  immunizations.  rabies  series  recommended  pakistan  completed  before  arriving  country.  health  unit  islamabad  provide  vaccinations  except  smallpox  available  washington.  consulate  health  units  provide  limited  vaccinations  depending  type  needed  health  unit  staffing.  g.  tdy  travelers  urged  annual  flu  vaccination  before  international  travel.  vaccine  not  available  current  vaccination  program  complete  november.  tamiflu  flu  treatment  drug  not  available  country.  travelers  wish  obtain  supplies  travel  consult  local  provider  u.s.  supply  prior  travel  pakistan.  h.  emergency  medical  services  :  emergency  medical  care  extremely  limited  pakistan  major  cities.  health  units  up-to-date  lists  available  facilities  cities  embassy  consulates  located.  travelers  arrange  medical  evacuation  insurance  either  personally  sponsoring  agency  prior  arrival  country.  i.  automobile  pedestrian  safety  :  overseas  automobile  accidents  remain  major  cause  death  expatriates  abroad  pakistan  exception.  further  vehicles  pakistan  driven  left  side  road  adds  another  dimension  automobile  pedestrian  safety  not  used  traffic  pattern.  avoid  driving  night  possible.  seat  belts  rear  front  seats  insist  driver  maintains  safe  speed.  stay  alert  crossing  streets  intersections  especially  islamabad  00003253  004  004  dark.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  islamabad  003318  sipdis  sipdis  kabul  please  pass  cfc-a  e.o.  12958  :  decl  :  02/23/2016  tags  :  marr.  mops  prel  ktia  pk  subject  :  agreement  pakistan  status  forces  -  proposed  final  text  ref  :  a.  state  9629  b.  2005  islamabad  19203  previous  classified  :  amb  :  rcrocker  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  u  february  23  government  pakistan  (  gop  transmitted  its  proposed  final  text  status  forces  agreement  based  u.s.  text  ref  a.  u.s.  text  para  10  u.s.  draft  stated  :  ``  mutually  agreed  duration  agreement  90  days  extendable  mutual  written  consent  ...  ''  pakistani  version  reads  :  ``  duration  agreement  valid  15  april  2006  unless  extended  mutual  agreement  countries.  ''  (  currently  planned  last  u.s.  elements  associated  relief  operation  depart  pakistan  o/a  april  15.  department  finds  acceptable  please  advise  regarding  language  embassy  ``  affirmative  note  reply  ''  referenced  agreement.  2.  (  c  text  note  no.  usa-2/59/05  ministry  foreign  affairs  islamabad  :  ministry  foreign  affairs  islamic  republic  pakistan  presents  compliments  embassy  united  states  pakistan  reference  embassy  's  note  no.  2245  19  october  2005  honour  propose  following  agreement  governments  regarding  status  united  states  personnel  (  defined  u.s.  military  personnel  civilian  personnel  united  states  department  defense  present  islamic  republic  pakistan  providing  earthquake  relief  assistance.  1.  government  islamic  republic  pakistan  overall  direction  organization  coordination  earthquake  relief  assistance  operation  united  states  supporting.  2.  united  states  personnel  respect  laws  islamic  republic  pakistan  customs  traditions  its  people  abstain  activity  inconsistent  laws  islamic  republic  pakistan  customs  traditions  its  people  object  purposes  present  agreement.  3.  government  islamic  republic  pakistan  reasonable  measures  ensure  safety  security  united  states  personnel  property  present  territory  islamic  republic  pakistan.  4.  provisions  geneva  convention  diplomatic  relations  april  18  1961  regarding  administrative  technical  staff  assigned  mission  shall  apply  mutatis  mutandis  united  states  personnel  involved  relief  assistance  operation.  5.  government  islamic  republic  pakistan  government  united  states  america  shall  waive  claims  injury  including  injury  resulting  death  suffered  military  civilian  personnel  respective  militaries  damage  loss  property  owned  caused  unintentionally  acts  omissions  military  civilian  personnel  respective  militaries  performance  official  duties  connection  relief  assistance  operation.  claims  damages  injury  alleged  caused  united  states  personnel  third  party  shall  transmitted  governmental  pakistani  authorities  designated  u.s.  representative.  6.  united  states  personnel  shall  permitted  enter  stay  exit  territory  islamic  republic  pakistan  passports/u.s.  government-issued  identification  cards  individual  collective  movement  orders  shown  pakistani  authorities  arrival  basis  special  visas  shall  issued  points  entry/exit  duration  relief  assistance  operation.  group  movements  outside  relief  assistance  zone  designated  government  islamic  republic  pakistan  coordinated  relevant  pakistani  authorities.  7.  united  states  personnel  not  generally  carry  arms.  however  mutual  consultation  pakistani  authorities  permit  carriage  personal  arms  security.  personal  arms  shall  imported  sealed  containers  stored  site  sealed  containers.  8.  government  islamic  republic  pakistan  shall  exempt  registration  customs  duties  taxes  directly  indirectly  associated  importation  utilization  exportation  products  property  vehicles  material  goods  cargo  equipment  imported  into  acquired  pakistan  government  connection  relief  assistance  operation.  items  declared  writing  entry  into  pakistan  exit  pakistan.  9.  issue  not  covered  proposed  agreement  considered  constructively  light  cooperative  efforts  republic  pakistan  united  states  america  relief  assistance  operation  customary  principles  international  law  related  international  humanitarian  relief.  10.  duration  agreement  valid  15  april  2006  unless  extended  mutual  agreement  countries.  text  forth  herein  acceptable  government  united  states  america  note  embassy  's  affirmative  note  reply  shall  constitute  agreement  governments  shall  enter  into  force  date  embassy  's  note.  ministry  foreign  affairs  takes  opportunity  renew  embassy  united  states  america  assurances  its  highest  consideration.  text  crocker 
 s  e  c  r  e  t  section  01  03  islamabad  003542  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/02/2016  tags  :  af  marr  mass  mcap  mops  pk  prel  pter  subject  :  15th  pakistan-afghanistan-u.s.  tripartite  meeting  classified  :  derived  dscg  05-01  b  d  1.  (  c  summary  :  15th  u.s.-afghanistan-pakistan  tripartite  commission  meeting  held  bagram  february  25  characterized  frank  discussion  afghan  pakistani  delegations.  agenda  focused  cross-border  issues  intelligence  sharing  steps  counter  ieds  link  enhancing  security  governance  reconstruction.  participants  noted  open  discussion  sign  usefulness  tripartite  commission  growing  comfort  levels  pakistani  afghan  counterparts  delegations  emphasized  cultivate  trust  key  enabler  continued  progress.  (  contrary  press  reports  pakistanis  not  cite  bajaur  incident  though  allusion  ``  increased  border  violations  ''  clearly  reference  incident.  u.s.  response  ``  noted  ''  pakistan  's  concerns  emphasizing  effective  measures  counter  threat  posed  common  enemy.  summary.  2.  (  c  february  25  afghan  pakistani  u.s.  military  representatives  met  bagram  15th  tripartite  commission  meeting.  pakistani  delegation  led  major  general  yousef  director  general  military  operations  afghan  delegation  ana  chief  operations  lieutenant  general  karimi.  u.s.  delegation  led  cfc-a  commander  lieutenant  general  eikenberry.  nato-isaf  observer  brigadier  general  tabor  special  advisor  nato-isaf  commander.  khowst  officials  including  governor  provincial  police  chief  rc  east  commander  khowst  prt  commander  prt  civilian  representatives  state  usaid  participated  via  vtc  link.  presentations  chairs  border  security  sub-committee  counter-ied  working  group  military  intelligence  sharing  working  group.  3.  (  c  focus  15th  tripartite  civil-military  affairs  including  enhanced  military-military  cooperation  importance  improving  security  reconstruction  governance  sides  border.  briefing  topics  included  presentation  prts  function  following  briefing  focused  specifically  khowst  province  range  khowst  officials  offering  insights  civil/military  cooperation.  pakistan  delegation  provided  in-depth  briefing  its  three-tiered  (  military-political-development  strategy  federally  administered  tribal  areas  (  fata  .  beyond  civ/mil  issues  delegations  in-depth  discussions  ways  enhance  intelligence  sharing  deepen  cooperation  combating  ieds.  nato  observer  briefed  nato  transition  afghanistan.  countering  ieds  -  4.  (  s  discussions  substantive  exchange  strategies  counter  growing  threat  ieds.  agreed  common  database  types  ieds  used/found  developed.  sides  underscored  improved  intelligence  sharing  creating  database.  pakistani  side  pointed  lack  technical  capability  protecting  forces  ieds  weakens  pakistan  's  ability  manage  growing  ieds.  afghan  representatives  noted  majority  casualties  ieds  civilians  engaging  border  area  inhabitants  sides  public  information  campaign  teach  civilians  identify  ied  notify  authorities  useful.  session  ended  ltg  eikenberry  emphasis  attack  nodes  ied  employment  attack  cycle  aligning  counter-ied  efforts  into  comprehensive  framework  incorporates  intelligence  public  engagement  information  attack  ied  cells  ttp  (  tactics  techniques  procedures  force  protection  exploitation.  pointing  example  relationship  islamabad  00003542  002  003  security  development  (  theme  talks  ltg  eikenberry  noted  konar  province  paving  stretch  road  dramatically  reduced  volume  ied  attacks.  intelligence  sharing  5.  (  s  briefing  last  meeting  military  intelligence  sharing  working  group  pakistani  director  military  intelligence  brigadier  general  reza  muhammad  stated  intelligence  neither  timely  nor  actionable  matter  well-shared  akin  having  ``  doctor  death.  ''  afghan  side  responded  provide  actionable  intelligence  especially  regarding  location  taliban  al  qaeda  pakistani  territory  madrassas  recruitment  centers  rarely  results.  sides  emphasized  greater  intelligence  sharing  tactical  level  faster  response  times  maximum  advantage  opportunities  action  insurgents  drug  traffickers.  continued  cross-border  violations  -  6.  (  s  pakistani  afghan  delegations  discussed  continued  cross-border  movement  -  directions  insurgents  arms  drugs.  pakistani  delegation  cited  cases  afghan  weapons  smuggled  into  balochistan  flow  ``  miscreants  ''  afghanistan  into  pakistan.  afghan  side  noted  examples  pakistani  citizens  afghanistan  caught  planning  suicide  bombings  kandahar  taliban  insurgents  arrested  entering  afghanistan.  pakistani  officials  responded  assurances  80,000  pakistani  soldiers  frontier  tribal  areas  prepared  respond  useful  intelligence  passed  pakistani  forces  tightening  border  passage  afghanistan.  scanners  passports  cross  border  movement  restricted.  pakistani  delegation  noted  increase  border  violations  coalition  forces  since  last  tripartite  meeting  december.  (  note  :  contrary  press  reports  bajaur  incident  not  specifically  mentioned  though  likely  intended  reference.  response  &  note  pakistan  's  complaint  emphasizing  effective  measures  counter  threat  posed  common  enemy.  building  security  reconstruction  7.  (  c  participants  agreed  reconstruction  economic  political  development  crucial  improving  security  border  areas.  pakistani  director  military  operations  brigadier  general  nasser  janjua  presented  comprehensive  pakistan  strategy  improving  security  fata  military  political  development  means.  cfc-a  regional  command  east  commander  colonel  pat  donahue  governor  khowst  merajoddin  pathan  khowst  prt  commander  lieutenant  colonel  sammons  presented  similar  three-pronged  strategy  improving  security  enhancing  development  province.  ltg  eikenberry  noted  similarities  strategies  encouraged  greater  pakistani-afghan  coordination  collaboration  efforts  improve  conditions  sides  border  pointing  tribes  clans  span  sides  common  border  thus  necessitating  common  strategy.  ltg  eikenberry  's  wrap-up  proposals  8.  (  s  ltg  eikenberry  closed  meeting  three  proposals  pakistan  delegation  (  already  vetted  approved  ana  delegation  .  announced  cjtf-76  presently  planning  ``  operation  mountain  lion  ''  coordinated  afghan-cfc  islamabad  00003542  003  003  spring  offensive  taliban.  suggested  pakistan  army  included  aspects  operational  planning  aim  achieving  common  effects  sides  border.  second  proposal  tripartite  's  successful  border  security  subcommittee  expanded  rc  south  starting  april  include  participation  canadian  rc  south  multi-national  brigade  commander.  pakistani  side  welcomed  idea  indicated  margins  meeting  unsure  counterpart  frontier  corps  12th  corps  pointing  unlike  11th  corps  stationed  peshawar  12th  corps  not  deployed  along  afghan-pakistan  border.  consider  options  re-engage.  ltg  eikenberry  's  third  proposal  nato  representation  april  tripartite  pakistan  upgraded  nato  become  full  tripartite  member  june  sharing  third  leg  tripartite  cfc  -  run  nato  stage  three  transition  south  later  summer  stage  four  thereafter.  proposals  met  approval  principle  details  worked  out.  delegations  concurred  cfc  proposal  backbrief  results  mid-march  afg-pak  mil  seminar  marshall  center  germany  common  security  issues  -  first  series  planned  conferences  aimed  developing  common  perspectives  security  nurturing  personal  professional  relationships  among  pakistani  afghan  officers  05  06  (  lt  col  colonel  levels.  dates  suggested  tripartite  commission  meeting  (  4-star  event  islamabad  :  april  11-13  april  18-20.  comments  9.  (  s  15th  tripartite  commission  meeting  highlighted  afghans  '  frustration  continued  ied  suicide  attacks  afghanistan  conviction  pakistan  more.  though  ltg  karimi  best  reframe  observations  diplomatic  terms  dgmi  governor  khowst  delivered  tough  messages.  pakistanis  responded  defending  efforts  going  offensive  challenging  afghans  combat  gun-running  into  balochistan  narcotics  trafficking.  discussion  frank  tone  controlled  throughout  sides  parted  embraces  session.  importantly  past  months  concept  common  enemy  taken  firm  root  underpinning  discussions.  afghans  pakistanis  recognize  fragility  relationship  given  inherent  lack  trust.  problem  trust  overcome  extent  exchanges  generate  action  side  tangible  successes  produced  border  security  subcommittee  prospectively  cooperation  operation  mountain  lion.  improved  military  operational  effectiveness  achieved  coming  year  tripartite  talks  seen  afghan  side  without  substance.  10.  (  s  considerable  progress  being  setting  stage  expanded  coalition-afghan-pakistani  military  coordination  across  balochistan  border  (  i.e.  cfc-a  regional  command  south  afghan  national  army  205th  corps  either  pakistan  army  's  12th  corps  frontier  corps  seamless  nato-isaf  transition  into  international  military  position  tripartite  talks.  important  coalition  nato  key  individual  nations  (  uk  canada  etc.  during  upcoming  command  changes  afghanistan.  offers  exchange  liaison  officers  (  lnos  initiated  outside  tripartite  framework  risk  confusing  kabul  islamabad  undermining  confidence  continuity  coherence  process.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  islamabad  003575  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/03/2016  tags  :  parm  prel  ettc  pk  subject  :  shipment  aluminum  allow  sheets  rods  ref  :  a.  state  34756  b.  abu  dhabi  605  classified  :  classified  ambassador  ryan  crocker  reasons  :  1.4  (  b  (  c  (  d  .  1.  (  s  ambassador  delivered  ref  talking  points  foreign  secretary  riaz  khan  discussed  issue  sipdis  prime  minister.  based  conversation  khan  subsequently  informed  ambassador  pakistan  not  position  touch  ship  karachi.  2.  (  s  khan  explained  current  domestic  environment  seizing  shipment  inflame  pakistan  's  shia  population.  (  iran  it.  pakistan  not  afford  increased  sectarian  tension  time.  3.  (  s  ambassador  underscored  importance  seizing  shipment  indicator  pakistan  's  commitment  non-proliferation  its  willingness  work  iran  illegally  obtained  products.  khan  understood  pakistan  understand  anything  u.s.  intercept  shipment  sea  pakistan  not  action  itself  pakistani  waters.  crocker 
 unclas  islamabad  003576  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  pk  phum  pgov  pter  subject  :  karachi  bombing  :  condolences  condemnations  pour  1.  summary.  pakistani  politicians  levels  president  musharraf  pm  aziz  wide-spectrum  political  party  representatives  reached  embassy  consulate  officials  offer  condolences  express  condemnation  2  march  bombing  outside  consulate  general  karachi.  reactions  uniform  regretting  loss  lives  vehemently  critical  bomber  's  actions  simultaneously  concerned  bombing  's  impact  pakistan  's  image  abroad.  summary.  regret  sorrow  anger  political  parties  ...  -  -  2.  publicly  privately  spectrum  mission  's  political  civil  society  contacts  reached  express  sincere  grief  death  karachi  consulate  personnel.  called  express  ``  sincere  condolences  ''  concern  continuing  ``  menace  ''  terrorism  sabotage  pakistan  's  public  image.  others  used  media  convey  condolences  anger  responsible  attack.  thus  far  condolence  calls  come  25  officials  notable  absence  ji  pml-n  thus  far.  snapshot  callers  includes  :  president  musharraf  punjab  chief  minister  pervaiz  elahi  pml  punjab  governor  khalid  maqbool  makhdoom  amin  fahim  chairperson  ppp  pml  secretary  general  mushahid  hussain  riyaz  fatiyana  pml  mna  kashmala  tariq  pml  mna  mufti  abrar  ahmed  private  secretary  maulana  fazlur  rahman  (  jamait-e  ulema-e  islam  fazlur  rehman  faction  sahibzada  abdul  khair  muhammad  zubair  vp  jamait-e  ulema-e  pakistan  jalal  naqvi  tehrik-e  islami  pakistan  inayat  ali  shakir  tehrike  akhuwat-e  islami  pakistan  (  shia  mufti  munib-ur  rehman  president  tanzeem-ul  madaris  (  barelvi  madrassa  board  mehboob  sada  christian  studies  center  om  parkash  narain  chairman  pakistan  minorities  forum  ...  concern  pakistan  's  image  3.  government  politicians  civil  society  representatives  pointedly  noted  messages  concern  bombings  further  tarnish  pakistan  's  delicate  image  abroad  harm  us-pakistan  relations.  president  musharraf  pm  aziz  telling  reporters  ``  sensless  acts  ''  not  deter  pakistan  's  fight  terrorism  expressed  concern  terorists  ``  defaming  ''  pakistan  's  soft  image.  pml  law  justice  minister  wasi  zafar  bombing  intended  sabotage  president  bush  's  visit  pakistan  reporters  bombing  reinforced  fact  ``  menace  terrorism  needs  wiped  out.  ''  lastly  sindh  chief  minister  ishrat-ul  abad  governor  ghulam  arbab  rahim  reporters  ``  world  muslim  considers  terrorism  correct  path.  ''  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  islamabad  003684  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/06/2016  tags  :  marr  mops  prel  ktia  pk  subject  :  pakistan  considers  new  sofa  force  march  2  ref  :  a.  state  31970  b.  islamabad  3318  previous  classified  :  amb  :  rcrocker  reasons  1.4  (  b  (  c  1.  (  c  march  2  poloff  delivered  mfa  americas  desk  director  diyar  khan  diplomatic  note  (  text  ref  confirming  usg  acceptance  sofa  language  earlier  gop  note  reported  ref  b.  director  khan  confirmed  poloff  march  7  gop  objections  usg  note  considers  sofa  entered  into  force  receipt  note  march  2.  mfa  forwarded  usg  note  ministry  defense.  2  (  u  per  para  4  ref  post  faxing  copy  its  reply  l/pm  transmitting  certified  copy  final  embassy  note  original  mfa  note  l/t  notes  requested.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  islamabad  003705  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/07/2016  tags  :  efin  pk  prel  pter  ktfn  subject  :  post  requests  week  delay  jud  designation  ref  :  a.  a.  maier  -  quinn  email  mail  06  march  06  b.  b.  lambert  -  engleken  email  21  feb  06  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  s  reviewing  time  presented  ref  b  moving  forward  un  1267  domestic  terrorism  finance  designation  jamaat-ud-dawa  (  jud  alter-ego  current  terrorism  finance  designee  lashkar-e-tayyba  (  ambassador  requests  two-week  delay  pre-notificaion  presentation  un  1267  committee  domestic  designation.  post  's  preferred  timeline  :  pre-notification  :  earlier  30  march  request  un  1267  committee  :  earlier  15  april  domestic  action  :  earlier  15  april  2.  (  s  post  's  reasoning  requesting  delay  based  solely  force-protection  considerations.  dac-pak  personnel  continue  flying  helicopter  sorties  north  west  frontier  province  (  nwfp  pakistan-administered  kashmir  (  ajk  march  ;  ground  support  personnel  deployed  muzaffarabad  ajk  helicopters  flying.  first  week  april  u.s.  military  personnel  redeployed  nwfp  ajk  islamabad  area  awaiting  onward  tranport  pakistan.  order  not  increase  risk  military  personnel  conclude  successful  mission  pakistan  post  recommends  action  jud  designation  taken  dac-pak  operations  concluded  dac  personnel  islamabad  area.  crocker 
 unclas  islamabad  003754  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  amgt  asec  otra  pk  subject  :  country  clearance  governors  delegation  ref  :  state  37316  1.  post  welcomes  grants  country  clearance  visit  gov.  james  douglas  gov.  kenny  guinn  gov.  phil  bredesen  gov.  tim  kaine  maj.  gen.  summaral  maj  patrick  lewis  dan  wilmot  claude  chafin  ltc.  john  schroeder  march  15  16.  purpose  visit  transit  pakistan.  2.  control  officer  visit  mohammed  motiwala.  reached  following  numbers  :  embassy  :  92-51-208-0000  ;  office  :  92-51-208-2624  ;  cell  :  0300-501-2202.  3.  control  officer  meet  visitors  upon  arrival  airport  islamabad.  please  inform  control  officer  itinerary.  4.  visitors  must/must  obtain  separate  post  clearance  plan  visit  three  mission  pakistan  consulates  (  karachi  peshawar  lahore  areas  jurisdiction  consulates.  travel  outside  islamabad  require  separate  post  clearance.  post  clearance  consulates  requested  via  cable  consulate  (  s  planned  itinerary.  5.  unless  transiting  pakistan  everyone  arriving  pakistan  must/must  valid  visa.  not  valid  visa  denied  entry.  pakistan  tdy  30  days  ensure  multiple  entry  visa  shows  &  work  u.s.  embassy8  &  official  business8  purpose  visit.  visa  not  contain  language  visa  not  extended  renewed  pakistan  physically  leave  country  renew  extend  it.  6.  electronic  equipment  :  official  travelers  temporary  duty  including  non-state  personnel  coordinate  transport  usg  provided  electronic  photographic  equipment  (  include  laptops/electronic  notebooks  receive  rso  authorization  prior  introducing  equipment  into  chancery.  connectivity  allowed  state  's  unclassified  classified  networks.  personal  electronic  sipdis  photographic  equipment  camera/video  capable  cell  phones  not  permitted  chancery.  7.  security  :  islamabad  three  constituent  consulates  karachi  lahore  peshawar  high-threat  posts.  employees  assigned  pakistan  unaccompanied  receive  danger  pay.  department  state  travel  warning  pakistan  asks  u.s.  citizens  defer  non-essential  travel  pakistan  because  continued  security  concerns  terrorists  pakistan.  embassy  approves  essential  official  travel  pakistan.  official  visitors  islamabad  adhere  embassy  security  standards  procedures  staying  week  attend  security  briefing  held  tuesday  10  a.m.  tdy  travel  outside  islamabad  requires  rso  clearance.  travelers  consulates  follow  rso  consulate  security  procedures.  potential  continued  threats  americans  pakistan  al-qaida  extremist  elements  remains  real.  car  bomb  damaged  u.s.  consulate  karachi  june  2002  killed  by-standers.  grenade  attack  protestant  international  church  islamabad  killed  embassy  members  injured  others  march  2002.  american  western  christian  targets  continue  threatened  attacked.  anti-americanism  remains  strong  among  elements  population.  further  information  travel  pakistan  u.s.  citizens  consult  department  state  's  consular  information  sheet  pakistan  available  via  internet  http  :  //travel.state.gov.  8.  hotel  security  :  security  major  hotels  pakistan  generally  good.  however  extremist  elements  westerners  stay  congregate  hotels  evinced  2002  car  bomb  attack  outside  sheraton  hotel  karachi  killed  nearly  dozen  french  submarine  engineers.  october  2004  recent  bombing  lobby  islamabad  marriott  injured  people  seriously.  a.  post  uses  serena  marriott  hotels  tdy  visitors.  based  continuing  review  security  programs  hotels  continue  used  short-term  (  seven  days  less  tdy  visitors.  agencies  sections  sponsor  long-term  tdy  personnel  (  eight  days  longer  personnel  hotel  seventh  consider  possible  guest  houses  residences  currently  occupied  pcs  tdy  employees  agency  section  houses  rented  expressly  long-term  tdy  personnel.  b.  guidelines  below  followed  short-term  tdy  personnel  (  seven  days  less  :  tdy  personnel  minimize  time  spend  hotel  lobby  adjoining  areas.  tdy  personnel  establish  transportation  schedule  adhere  it.  not  congregate  lobby  area  waiting  transportation  arrive  lobby  pick-up  approximately  minute  before  scheduled  departure.  marriott  hotel  private  dining  room  embassy  visitor  use.  buffet  breakfast  service  available  there.  tdy  personnel  encouraged  lunch  dinner  ordered  directly  restaurants  located  hotel.  extra  charge  service.  room  service  available  extra  charge.  tdy  personnel  report  security  concerns  directly  immediately  regional  security  office.  c.  serena  marriott  instructed  embassy  personnel  backside  away  roads  run  adjacent  front/main  entrances  hotels.  since  fire  fighting  not  u.s.  standards  post  recommends  tdy  personnel  stay  lower  floors  hotels  familiarize  themselves  emergency  exits  theirs  floors  immediately  check-in.  valuables  money  jewelry  not  left  hidden  room.  9.  public  transportation  :  safety  reasons  americans  prohibited  using  taxis  public  transportation.  embassy  requires  official  visitors  its  motor  pool.  emergency  telephone  numbers  :  american  embassy  islamabad  92-51-208-0000  marine  security  guard  (  24  hrs  92-51-208-2338  regional  security  office  92-51-208-2203/2204  american  consulate  karachi  92-021-568-5170  american  consulate  peshawar  92-091-527-9801  american  consulate  lahore  92-042-603-4000  10.  embassy  motor  pool  services  :  post  maintains  24-hour  motor  pool.  however  demands  motor  pool  increased  considerably  since  september  2001  motor  pool  services  not  immediately  available  them.  accordingly  post  strongly  urges  tdyers  either  provide  fund  cite  travel  orders  come  sufficient  resources  hand  purpose  renting  vehicle  driver  (  necessary  .  procurement  section  post  assist  tdyers  vehicle  rentals.  motor  pool  cars  drivers  available  airport  pick  drop-offs.  international  driver  s  license  not  valid  pakistan.  11.  health  :  embassy  health  unit  provided  following  information  aid  visitors  temporary  duty  employees  pakistan  :  a.  facilities  :  health  units  embassy  three  consulates.  islamabad  health  unit  staffed  regional  medical  officer  foreign  service  nurse  practitioner  rns.  provides  routine  medical  care  basic  laboratory  services  during  workweek.  not  supply  medications  chronic  medical  conditions  ;  brought  you.  facilities  lahore  karachi  peshawar  extremely  limited  services  provide  staffed  part-time  local  medical  providers.  official  visitors  traveling  working  locations  bring  personal  medicines  including  over-the-counter  drugs.  b.  access  :  access  health  units  mission  pakistan  posts  good  samaritan  care  limited  american  citizen  employees  contractors  eligible  health  unit  services.  good  samaritan  care  emergency  care  designed  stabilize  patient  s/he  reach  reached  local  medical  practitioners.  following  american  citizen  employees  contractors  ineligible/ineligible  health  unit  services  :  non-personal  services  (  commercial  contractors  hire  employees  permanently  assigned  pakistan  without  current  medical  clearance  department  state  s  office  medical  services  (  med  .  tdy  hire  employees  abroad  60  days  calendar  year  without  current  med  clearance.  personal  services  contractors  (  pscs  unless  following  conditions  met  :  psc  current  med  clearance.  psc  s  contract  stipulates  s/he  eligible  med  services  requires  individual  health  insurance  coverage  overseas.  employing  agency  paying  medical  services  icass  guarantees  funding  charge  local  hospitalization  medical  evacuation.  agencies  review  personal  services  contracts  before  arrival  pscs  determine  status  health  unit  access  inform  health  unit  eligible  pscs  before  arrive.  pscs  submit  documentation  proving  eligibility  services  health  unit.  health  unit  provide  copy  health  unit  handbook  employees  contractors  ineligible  services.  handbook  contains  list  physicians  whom  health  unit  refers  patients  list  acceptable  hospital  facilities  pharmacies  islamabad  karachi  peshawar  lahore.  c.  food  water-borne  illnesses  :  visitors  pakistan  risk  water-borne  gastrointestinal  illnesses.  careful  attention  choice  food  beverages  helps  reduce  risks.  avoid  salad  bars  buffets  eating  local  restaurants  ;  la  carte  items  safest  bet.  meat  eggs  vegetables  thoroughly  cooked  steamed.  safe  foods  include  steaming  hot  dishes  rice  pasta  cooked  vegetables  served  hot  bread  products.  foods  moist  served  room  temperature  especially  peeled  fruits  salads  sauces  egg-based  foods  mayonnaise-based  dishes  buffet  offerings  risky.  avoid  ice  cream  well.  d.  drinks  :  safe  drinks  include  hot  tea  coffee  carbonated  beverages.  assume  tap  water  contaminated  contrary  notices  occasionally  posted  hotels  elsewhere.  exception  rule  tap  water  embassy  compound.  commercially  available  water  bottled  pakistan  inconsistently  safe  consumption.  bottled  water  sold  commissary  judged  safe.  sure  seals  not  broken.  remember  freezing  not  water  safe  avoid  ice  cubes  unless  potable  water.  personal  portable  water  purification  systems  available  commercially  nominal  cost  easily  transported  luggage  larger  tall  mug.  devices  protect  bacteria  viruses  protozoa.  e.  malaria  :  malaria  endemic  various  regions  pakistan  risks  infection  vary  depending  location  altitude  season.  during  rainy  season  visitors  advised  prophylaxis  especially  traveling  outside  major  metropolitan  centers  frequent  trips  consulates  embassy.  mefloquine  preferred  prophylaxis  brought  during  travel  unavailable  country  except  mission  health  units.  doxycycline  alternative  available  country.  conjunction  medication  visitors  measures  reduce  contact  mosquitoes  wearing  clothing  covers  body  using  insect  repellent  containing  deet.  f.  immunizations  :  visitor  immunization  records  reviewed  department  s  immunization  clinic  prior  departure.  short-term  visitors  following  immunizations  recommended  :  hepatitis  hepatitis  b  typhoid  tetanus  addition  usual  childhood  immunizations.  rabies  series  recommended  pakistan  completed  before  arriving  country.  health  unit  islamabad  provide  vaccinations  except  smallpox  available  washington.  consulate  health  units  provide  limited  vaccinations  depending  type  needed  health  unit  staffing.  g.  tdy  travelers  urged  annual  flu  vaccination  before  international  travel.  vaccine  not  available  current  vaccination  program  complete  november.  tamiflu  flu  treatment  drug  not  available  country.  travelers  wish  obtain  supplies  travel  consult  local  provider  u.s.  supply  prior  travel  pakistan.  h.  emergency  medical  services  :  emergency  medical  care  extremely  limited  pakistan  major  cities.  health  units  up-to-date  lists  available  facilities  cities  embassy  consulates  located.  travelers  arrange  medical  evacuation  insurance  either  personally  sponsoring  agency  prior  arrival  country.  i.  automobile  pedestrian  safety  :  overseas  automobile  accidents  remain  major  cause  death  expatriates  abroad  pakistan  exception.  further  vehicles  pakistan  driven  left  side  road  adds  another  dimension  automobile  pedestrian  safety  not  used  traffic  pattern.  avoid  driving  night  possible.  seat  belts  rear  front  seats  insist  driver  maintains  safe  speed.  stay  alert  crossing  streets  intersections  especially  dark.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  islamabad  003804  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  02/23/2021  tags  :  pgov  kisl  kdem  pk  subject  :  cartoons  fail  unite  opposition  ref  :  islamabad  3022  previous  islamabad  00003804  001.2  002  classified  :  derived  dscg  05-01  b  d  1.  (  c  summary  :  brief  moment  pakistan  's  political  opposition  appeared  poised  transform  popular  anger  danish  cartoon  issue  into  protests  musharraf  government.  however  self-interest  government  inducements  combined  split  divergent  parties  within  political  opposition  diffuse  issue  eliminate  potential  threat  sitting  government.  moderate  (  larger  secular  islamist  opposition  parties  pakistan  people  's  party  parliamentarians  (  pppp  jamiat  ulema-i-islam  fazlur  rehman  (  jui-f  refused  participate  street  tactics  being  advocated  counterparts.  absent  participation  jamaat-e-islami  (  ji  pakistan  muslim  leaque  -  nawaz  (  pml-n  protest  strategy  appears  unlikely  losing  momentum.  summary.  2.  (  c  anger  danish  cartoons  running  ji  sought  anger  musharraf  government.  proxies  concert  local  leadership  pml-n  responsible  (  sometimes  violent  protests  demands  musharraf  's  immediate  resignation  part  parcel  uprising.  ji  convinced  skeptical  ppp  jui-f  participate  combined  individual  party  protests  islamabad  peshawar  (  latter  turning  violent  frame  issue  movement  common  enemy  musharraf.  protests  ji  leader  qazi  hussain  ahmed  publicly  promised  street  movement  oust  musharraf  march  23  pakistan  national  day.  ji  ruling  council  member  shahid  pervez  poloff  party  's  strategy  create  security  situation  military  intervene  oust  musharraf  install  popular  caretaker  government  led  political  parties  advance  2007  elections.  large-scale  nationwide  demonstrations  coincide  president  bush  's  visit  focal  strategy.  3.  (  c  violence  peshawar  appears  first  breaking  within  opposition  alliance.  according  jui-f  foreign  relations  committee  chair  former  ambassador  mohammad  jalalud-din  jui-f  controls  nwfp  provincial  government  active  proponent  protests  appears  caught  off-guard  scale  violence  central  government  's  public  's  strong  reaction  it.  claims  caused  jui-f  reassess  its  strategy  supporting  ji  's  street  tactics.  jalalud-din  admitted  jui-f  's  primary  goal  retain  government  nwfp  subtle  threats  gop  accompanied  urging  jui-f  tactics.  addition  jalalud-din  expressed  doubt  ``  security  crisis  ''  result  military  intervention  impose  civilian  government.  martial  law  view  likely  outcome.  4.  (  c  according  pppp  chairman  makhdoom  amin  fahim  party  comfortable  ji  (  pml-n  protest  strategy.  stressed  pppp  purposely  avoided  participation  lahore  demonstrations  given  tacit  support  islamabad  demonstrations.  party  organized  its  own  protests  response  growing  public  condemnation  cartoons  burnish  its  ``  islamic  ''  credentials.  fahim  admitted  however  pppp  not  believe  protests  best  achieve  democratic  change.  pppp  ultimately  broke  ji  issue  benazir  bhutto  personally  instructed  party  not  participate  protests  president  bush  (  septel  .  fahim  claimed  party  instead  attempt  negotiations  gop  national  unity  government  and/or  necessary  changes  ensure  free  fair  elections  2007.  5.  (  c  comment  :  danish  cartoon  issue  illustrates  islamabad  00003804  002.2  002  difficulties  opposition  faces  building  true  anti-musharraf  coalition.  smaller  parties  ji  pml-n  believe  interests  lie  ``  embarassing  ''  musharraf  regime.  little  stake  current  structure  minimal  possibility  deal  gop  neither  concerned  negative  government  reaction  tactics.  contrast  jui-f  (  holds  government  nwfp  coaltion  partner  balochistan  pppp  (  continues  believe  deal  musharraf  possible  wary  undertaking  action  puts  far  odds  musharraf.  reasons  believe  united  opposition  anti-musharraf  coalition  continue  exist  foreseeable  future  posing  minimal  threat  sitting  government.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  section  01  04  islamabad  003807  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/08/2016  tags  :  kdem  marr  mass  mops  pgov  pk  prel  pter  subject  :  political  scenesetter  pm  -  a/s  john  hillen  ref  :  state  36300  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  s  u.s.  mission  pakistan  warmly  welcomes  planned  march  15  -  18  visit  pakistan.  demonstrated  during  president  bush  's  recent  visit  islamabad  president  pervez  musharraf  prime  minister  shaukat  aziz  western-oriented  modernizers  trying  pakistan  toward  musharraf  's  goal  ``  enlightened  moderation.  ''  viewed  president  's  visit  landmark  relationship  gratified  decided  stay  overnight  pakistan.  visit  comes  pakistan  's  leaders  trying  contain  fallout  danish  cartoon  controversy  simultaneously  suppressing  violent  separatists  balochistan  combating  al-qa'ida  extremists  tribal  areas  along  afghan  border  guiding  earthquake  recovery  operations.  government  remains  fully  engaged  earthquake  recovery  operations  attention  turning  emergency  relief  toward  long-term  reconstruction.  robust  usg  participation  earthquake  relief  effort  help  promote  positive  public  perception  united  states  tough  public  diplomacy  environment  helping  advance  key  u.s.  objectives  including  democratization  regional  stability  progress  global  war  terror.  cartoon  controversy  -  2.  (  c  past  month  tens  thousands  pakistani  demonstrators  taken  streets  protest  publication  danish  cartoons.  rallies  lahore  peshawar  particularly  destructive  rampant  looting  vandalism  parts  downtown  lahore  peshawar  six  protesters  killed.  although  demonstrations  throughout  pakistan  followed  (  including  widely-observed  nationwide  strike  president  bush  's  arrival  enhanced  security  measures  government  pakistan  (  gop  prevented  repetition  unrestrained  violence  seen  february.  time  protests  taken  greater  political  tone.  outrage  danes  eu  festers  opportunistic  politicians  attempted  subvert  public  sentiment  order  condemn  west  whole  (  including  u.s.  embarrass  musharraf  government.  3.  (  c  following  president  bush  's  visit  presents  opportunity  remind  pakistani  people  united  states  understands  sentiments  muslim  community  strongly  support  freedom  expression  believe  press  behave  responsibly.  broadly  opportunity  underscore  desire  warm  relations  muslim  world  sustained  partnership  pakistan  addresses  long-term  challenges  development  immediate  challenge  earthquake  recovery.  earthquake  relief  -  4.  (  u  october  8  earthquake  (  7.6  richter  scale  azad  jammu  kashmir  (  ajk  north  west  frontier  province  (  nwfp  strongest  hit  region  century.  gop  estimates  73,000  individuals  died  quake  69,000  wounded  2.8  million  survivors  left  homeless.  united  states  pakistan  's  visible  international  partner  delivering  emergency  relief  last  months.  5.  (  u  u.s.  military  ground  since  october  10.  peak  initial  relief  efforts  1,200  personnel  24  helicopters  provided  vital  transport  logistics  medical  engineering  support  affected  areas.  emergency  relief  phase  coming  closed  u.s.  military  hospitals  turning  usd  2.5  million  medical  equipment  pakistani  counterparts.  seabee  unit  departed  muzaffarabad  leaving  25  pieces  heavy  construction  equipment  donation  pakistani  military  engineering  units.  u.s.  airlift  operations  phased  late  march.  6.  (  u  u.s.  military  usaid  collaborated  closely  civilian  relief  effort  military  providing  logistics  usaid  working  ngos  deliver  supplies  services  camps  villages.  usaid  provided  usd  60  million  additional  humanitarian  assistance  ngos  united  nations  including  blankets  tents  plastic  sheeting  shelter  kits  help  affected  population  harsh  himalayan  winter.  usaid  recently  its  first  reconstruction  grant  usd  15  islamabad  00003807  002  004  million  rebuild  schools  hospitals.  total  usg  pledged  usd  510  million  earthquake  relief  reconstruction  efforts.  u.s.  private  sector  engaged.  consortium  ceos  (  ge  pfizer  citigroup  xerox  ups  spearheading  south  asia  earthquake  relief  fund  already  attracted  approximately  usd  24  million.  independent  estimates  place  total  u.s.  private  donations  usd  130  million.  7.  (  c  prompt  generous  response  helped  initiate  shift  pakistani  attitudes  united  states  qualitatively  improving  bilateral  relations  official  levels  sustaining  relationship  during  popular  unrest  surrounding  danish  cartoon  controversy.  hand-in-glove  cooperation  u.s.  pakistani  military  personnel  palpably  reduced  suspicions  middle  upper  ranks  pakistani  army.  drawn  military  presence  emphasized  transition  parallels  overall  shift  emergency  relief  toward  civilian  reconstruction  phase  recovery  effort.  pakistanis  convinced  fair-weather  friends  beginning  understand  interested  long-term  relationship.  democratization  -  8.  (  c  president  musharraf  committed  -  publicly  privately  -  pakistan  toward  civilian-led  democracy  national  elections  held  2007.  u.s.  visitors  remind  pakistani  interlocutors  (  particularly  military  importance  elected  leaders  -  including  president  bush  members  congress  -  attach  transition.  government  address  significant  organizational  issues  before  2007  national  elections  not  least  empowered  well-trained  election  commission.  first  step  urged  president  musharraf  appoint  permanent  independent  chief  election  commissioner  acceptable  mainstream  parties.  engaging  pakistani  contacts  u.s.  officials  reinforce  civilian  control  military  military  's  full  permanent  disengagement  electoral  politics.  operational  level  usaid  supports  democratization  efforts  programs  promote  institutional  development  courts  legislatures  political  parties.  afghanistan  -  9.  (  s  roller-coaster  relationship  afghanistan  pakistan  continues  suffer  mutual  suspicion  recrimination  afghans  concerned  cross-border  infiltration  pakistan  worried  india  using  its  assets  afghanistan  destabilize  balochistan.  president  musharraf  government  military  leaders  recognize  pakistan  support  karzai  government  attempts  solidify  its  control  country.  government  committed  cooperating  operational  security  matters  afghan  government  coalition  forces  regular  tripartite  commission  meetings.  10.  (  s  illustrated  recent  heavy  fighting  north  south  waziristan  pakistan  struggling  curb  insurgent  activity  challenged  rugged  terrain  pakistan  border  security  forces  '  limited  resources  sometimes  uneven  support  within  pakistani  military  inter-services  intelligence  (  isi  frontier  corps.  greatest  hurdle  government  's  lack  coherent  strategy  tribal  areas  along  afghan  border.  consistently  press  gop  forcefully  al-qaida  taliban  anti-coalition  militants  simultaneously  acknowledging  significant  progress  pakistan  countering  terrorist  elements  since  september  2001.  recent  military  operations  initiated  north  waziristan  pakistan  's  special  services  group  supported  pakistan  army  aviation  11th  corps  assets  marks  new  level  commitment  commensurate  america  expectations.  first  time  since  2001  pakistan  military  clearly  challenge  sovereignty  posed  foreign  militants  allowed  sanctuary  tribal  areas.  india  kashmir  -  11.  (  s  president  musharraf  senior  advisors  consistently  strategic  decision  militancy  indian  officials  acknowledge  level  violence  cross-border  infiltration  declined  (  though  new  delhi  attributes  indian  security  measures  .  president  musharraf  believes  gop  's  ability  islamabad  00003807  003  004  control  kashmiri  militants  greatly  enhanced  measurable  progress  india  kashmir.  specifically  pushed  withdrawal  indian  forces  key  population  centers  indian-administered  kashmir  (  demand  viewed  skepticism  delhi  .  musharraf  privately  signaled  flexibility  final  status  kashmir  public  remains  steadfast  rejecting  control  (  loc  permanent  international  boundary.  little  progress  core  issues  relating  kashmir  senior  indian  pakistani  officials  meet  regularly  composite  dialogue  process  produced  confidence-building  measures  including  pre-notification  agreement  ballistic  missile  launches  opening  five  bus  routes  countries.  12.  (  c  responding  widespread  public  opinion  governments  agreed  open  five  new  loc  crossing  points  permit  cross-loc  cell  phone  service  following  october  8  earthquake  allow  divided  kashmiri  families  opportunity  comfort  another.  limited  measures  potential  changes  dynamic  kashmir  accelerate  internal  pressure  islamabad  new  delhi  create  additional  space  interaction  kashmiris  india  pakistan.  13.  (  s  india  resisted  involvement  third  parties  settling  kashmir  issue  pakistani  leaders  understand  toward  mediating  role  u.s.  counterproductive.  president  musharraf  pleased  president  bush  's  even-handed  statements  good  relations  india  pakistan  peaceful  mutually  agreeable  solution  kashmir.  global  war  terrorism  -  14.  (  s  pakistan  deserves  commendation  standing  global  war  terror  including  its  efforts  al-qaida  deny  safe  haven  extremist  elements  pakistan  's  untamed  tribal  areas  along  afghan  border.  following  gop  's  decision  extend  central  government  control  into  tribal  areas  (  historically  ``  ''  region  government  forces  regularly  encouraged  pakistani  security  forces  stay  course  face  armed  resistance.  pakistan  military  suffered  1000  casualties  tribal  areas  particularly  heavy  fighting  first  week  march  militants  occupied  key  town  north  waziristan.  recent  months  security  situation  especially  waziristan  deteriorated  forcing  gop  rethink  its  strategy.  musharraf  articulated  three-pronged  approach  comprising  political  initiatives  economic  development  military  operations  faster  leaner  targeted  past.  offered  assist  pakistan  's  economic  development  efforts  tribal  areas  provide  training  rapid  strike  capabilities  realigns  its  military  tactics.  15.  (  c  aftermath  july  7  london  bombings  president  musharraf  cracked  terrorist/extremist  organizations  pakistan  public  fanfare.  reserved  judgment  whether  president  pakistan  's  extremist  elements  run.  initial  law  enforcement  actions  targeted  usual  suspects  conservative  clerics  islamist  politicians  prompting  strong  popular  backlash  conservatives  decrying  focus  islamists.  ultimately  government  released  detainees  watered  regulations  intended  provide  transparency  madrassa  operations.  repeatedly  pressed  senior  gop  officials  decisively  operational  leaders  key  terrorist  extremist  groups.  encouraged  gop  officials  action  madrassas  support  recruit  shelter  organizations.  balochistan  -  16.  (  s  pakistani  leaders  struggling  cope  insurgency  resource-rich  province  balochistan  local  baloch  tribesmen  seek  redress  historic  grievances  pakistan  seize  greater  share  provincial  patrimony.  president  musharraf  swung  forth  civilian  advisors  counseling  caution  negotiated  settlement  addresses  baloch  concerns  military  advisors  view  insurgency  indian-sponsored  threat  national  unity  suppressed.  currently  pendulum  appears  swung  toward  military  option.  implications  islamabad  00003807  004  004  military  's  ability  pursue  shared  u.s.-pakistan  objectives  tribal  areas  war  terror.  pakistani  security  forces  already  over-stretched  along  afghan  border  north  south  waziristan  earthquake  relief  managing  domestic  unrest  cartoons.  escalation  armed  conflict  balochistan  create  inauspicious  political  environment  run-up  national  elections  year.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  islamabad  003808  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  09/19/2015  tags  :  pk  prel  pgov  kdem  subject  :  slight  gains  pml  senate  elections  ref  :  a.  islamabad  000072  b.  peshawar  00109  islamabad  00003808  001.2  002  classified  :  dcm  peter  w.  bodde  dscg  05-01  january  2005  edition  1  reason  :  1.4  (  b  d  1.  (  c  follow-up  january  2nd  ``  retirement  ''  50  senators  (  reftel  members  provincial  assembly  (  mpas  pakistan  's  four  provinces  charged  electing  replacements  march  6.  provincial  assembly  elected  11  senators  secret-ballot  overseen  provincial  election  commission  ;  senators  islamabad  capital  territory  (  1  federally  administered  tribal  areas  (  4  elected  march  10.  election  return  20  senators  selected  retirement  slight  gain  5  seats  ruling  coalition  (  3  seats  pakistan  muslim  league  (  pml  2  its  coalition  partner  muttahidda  quami  movement  (  mqm  .  among  opposition  six-party  islamist  alliance  muttahidda  majlis-e  ammal  (  mma  won  10  seats  (  loss  previous  election  ppp  won  5  (  loss  seats  middle-class  baloch  national  party  (  np  won  its  first  seat  rest  opposition  picked  seat  each.  newly  elected  senators  oath  office  friday  march  12.  winners  losers  :  coalition-  56  opposition-39  -  -  2.  (  u  following  provincial  breakdown  outcome.  balochistan  (  mma  loses  seat  np  gains  seat  -  ruling  pml  5  (  jan  mohammad  khan  jamali  mir  mohabbat  khan  marri  saeed  ahmad  khan  hashmi  rehana  yaya  baloch  mma  3  (  mohammad  ismail  sabina  rauf  rehmatullah  kakar  np  1  (  abdul  malik  baloch  opposition  bnp-a  1  (  mir  isarullah  khan  jwp  1  (  shahid  hussain  bugti  punjab  :  (  pml  gained  seats  ppp  lost  seat  ruling  pml  9  (  sardar  mohammad  khan  leghari  syed  javed  ali  shah  javed  ashraf  qazi  (  minister  education  mohammad  ali  durrani  naseem  chatha  s.  m.  zafar  haroon  khan  gulshan  saeed  nilofar  bakhtiyar  (  pm  's  advisor  womens  '  development  opposition  pml-n  1  (  mohamad  isaq  dar  ppp  1  (  dr.  babar  awan  sindh  (  ppp  loses  seat  mqm  gains  seat  -  ruling  pml  2  (  abdul  ghaffar  qureshi  sameen  siddiqui  mqm  3  (  ahmed  ali  col  syed  tahir  hussain  mashadi  dr.  abdul  khaliq  pirzada  pml-f  1  (  abdul  razak  thahim  minister  local  government  rural  development  opposition  ppp  4  (  raza  rabbani  safdar  ali  dr.  javaid  leghari  ratna  bhagwandas  mma  1  (  khalid  mahmood  soomroo  (  jui-f  nwfp  (  mma  loses  seat  ruling  mma  6  (  professor  kurshid  ahmed  mohammad  talha  mahmood  maulana  gul  naseeb  professor  mohammad  ibrahim  khan  mohammad  azam  swati  afia  zia  islamabad  00003808  002.2  002  opposition  pml  3  (  fauzia  fakheruz  zaman  saleem  saifullah  khan  ammar  ahmed  khan  ppp-s  1  (  mohammad  ghufan  khan  anp  1  (  dr.  iliyas  bilour  3.  (  c  notably  surprises  among  winners  losers  march  6th  contest.  parties  calculated  ahead  time  seats  likely  win  awarded  tickets  accordingly.  government  side  decision  dump  punjab  senators  cabinet  members  shehzad  waseem  dr.  hafiz  sheikh  weeks  advance.  holds  true  pppp  decision  deny  prominent  party  leader  dr.  abdullah  riar  ticket  sindh.  gop  insisted  bnp-a  deny  troublesome  senator  mohim  khan  baloch  ticket  condition  continued  pml  support  party  ;  replacement  viewed  pliable.  condition  its  mpas  '  support  nationalist  parties  np  insisted  support  senate  seat  seat  held  former  provincial  education  minister  abdul  malik  baloch.  surprise  defeats  ppp  side  :  nwfp  well-regarded  farhatullah  babar  unable  fend  concerted  pml  campaign  seat  punjab  former  world  bank  official  dr.  akhbar  khwaja  lost  technocrat  seat  pml  challenger.  babar  's  defeat  however  marks  political  rebirth  former  pml  secretary  general  salim  saifullah  gained  seat.  4.  (  c  comment.  embassy  contacts  ruling  opposition  parties  english  language  newspapers  indicate  march  6  senate  election  judged  fair.  held  secret-ballot  monitored  officials  provincial  election  commissions  election  commission  pakistan  (  ecp  traveled  province  islamabad.  campaign  process  however  marred  allegations  illegal  activities  including  vote-buying  promises  development  resources  mpas  sides.  overall  embassy  's  judgement  ruling  coalition  's  slightly  increased  edge  senate  not  significant  policy  legislative  impact.  opposition  ppp  however  suffer  medium-term  loss  three  its  articulate  active  members.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  section  01  02  islamabad  003895  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  09/19/2015  tags  :  pk  prel  pgov  subject  :  military  militants  clash  north  waziristan  islamabad  00003895  001.2  002  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  dscg  05-01  january  2005  edition  1  reason  :  1.4  (  b  d  1.  (  s//nf  summary.  march  1st  2nd  raids  militant  training  facilites  pakistan  special  operations  task  force  (  sotf  miram  shah  sedgai  north  waziristan  led  biggest  clashes  region  three  years.  gop  military  attacks  subsequent  retaliatory  strikes  reportedly  led  militant  leaders  maulana  abdul  khaliq  sadiq  noor  included  one-day  takeover  government  buildings  miram  shah  led  approximately  100  militant  casualties  death  four  soldiers  according  ghq.  march  7th  frontier  corps  forces  largely  regained  control  miram  shah  though  militants  engaged  attacks  military  government  forces.  pakistani  military  spokesmen  blamed  porous  pakistan-afghan  border  calling  afghanistan  's  inability  control  taliban  insurgents  its  side  border  escalating  military  conflict  waziristan  region.  summary.  strike  leads  heavy  clashes  -  2.  (  s//nf  march  1  ghq  reports  pakistani  sotf  raided  militant  training  compound  miram  shah.  later  pakistan  military  forces  struck  militant  training  facility  sedgai  north  waziristan.  march  2nd  attack  killed  35  ``  foreign  fighters  ''  including  ``  arabs  chechens  ''  10  local  facilitators  according  interservices  public  relations  spokesman  shaukat  sultan.  militant  leaders  maulvi  abdul  khaliq  haqqani  maulana  sadiq  noor  pakistani  military  officials  spearheading  attacks  pakistani  military  forces  government  officials  since  december  ordered  immediate  retaliatory  attack  pakistani  military  forces  miram  shah  area.  during  attack  militant  forces  temporarily  control  government  buildings  launched  rockets  pakistan  military  camps.  ghq  reports  attacks  led  death  army  soldier  three  frontier  corps  soldiers  ;  damaged  telephone  electricity  infrastructure  miram  shah.  3.  (  s//nf  military  launched  raids  including  compounds  abdul  khaliq  sadiq  noor  siraj  haqqani.  pakistani  military  officials  indicate  100  militants  killed.  march  7  north  waziristan  political  agent  oversaw  demolition  khaliq  's  madrassa  miram  shah.  later  evening  nearly  killed  vehicle  ambushed  travelling  road  miram  shah  mir  ali.  4.  (  c  march  6  ghq  north  waziristan  political  agent  zahir-ul  islam  reported  military  re-asserted  control  miram  shah  though  pockets  resistence  remain.  political  administration  enforced  curfew  cordon  miram  shah  including  suspending  traffic  road  miram  shah  bannu.  peshawar  contacts  press  reports  indicate  populace  miram  shah  emptied  into  neighboring  bannu  karak  avoid  fighting.  military  attempting  stop  exodus  local  residents  bannu  mir  ali  kohat  di  khan  fearing  militants  find  safe-haven  ``  settled  ''  areas  nwfp.  background  abdul  khaliq  haqqani  saddiq  noor  -  5.  (  c  pakistani  press  reports  dating  september  november  2005  tie  maulvi  abdul  khaliq  haqqani  maulana  saddiq  noor  known  anti-coaltion  militants  abdullah  masood  zakeem  khan  former  afghan  taliban  commander  jalaluddin  haqqani  son  siraj  haqqani.  abdul  khaliq  heads  darul  uloom  fareeda  gulshan-ilm  madrassa  miram  shah  target  march  7  raid.  ispr  spokesperson  shaukat  sultan  called  maulana  sadiq  noor  ``  key  al  qaida  facilitator  ''  islamabad  00003895  002.2  002  placed  military  's  ``  wanted  ''  list  november  2005.  reports  indicate  targetted  during  september  14  raid  haqqani  madrassa  mir  ali  because  communications  abdullah  masood  ;  continued  elude  capture  during  subsequent  november  2005  negotiation  utmanzai  wazir  tribe  musharraf  blames  afghanistan  6.  (  c  press  reports  indicate  militants  killed  afghan.  president  musharraf  interior  minister  aftab  sherpao  quick  fingers  via  press  afghanistan  continued  militant  ``  incursion  ''  across  porous  afghan-pakistan  border.  part  continuing  offensive  afghanistan  past  days  prime  minister  aziz  yesterday  suggested  reporters  afghanistan  's  inability  control  its  borders  destabilizing  fata  reporters  critical  military  operations  region  sustained  military  action  waziristan  necessitated  armed  militants  entering  pakistani  territory.  comment  -  7.  (  c  casualty  estimates  accurate  series  engagements  serious  since  pakistani  military  forces  first  entered  waziristan.  embassy  's  judgement  pakistan  military  's  strikes  march  1-2  stirred  hornet  's  nest  military  underprepared  for.  though  situation  calmed  last  days  soon  assess  medium  term  effects.  comment.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  section  01  02  islamabad  003898  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  09/19/2015  tags  :  pk  prel  pgov  subject  :  military  militants  clash  north  waziristan  islamabad  00003898  001.2  002  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  dscg  05-01  january  2005  edition  1  reason  :  1.4  (  b  d  1.  (  s//nf  summary.  march  1st  2nd  raids  militant  training  facilites  pakistan  special  operations  task  force  (  sotf  miram  shah  sedgai  north  waziristan  led  biggest  clashes  region  three  years.  gop  military  attacks  subsequent  retaliatory  strikes  reportedly  led  militant  leaders  maulana  abdul  khaliq  sadiq  noor  included  one-day  takeover  government  buildings  miram  shah  led  approximately  100  militant  casualties  death  four  soldiers  according  ghq.  march  7th  frontier  corps  forces  largely  regained  control  miram  shah  though  militants  engaged  attacks  military  government  forces.  pakistani  military  spokesmen  blamed  porous  pakistan-afghan  border  calling  afghanistan  's  inability  control  taliban  insurgents  its  side  border  escalating  military  conflict  waziristan  region.  summary.  strike  leads  heavy  clashes  -  2.  (  s//nf  march  1  ghq  reports  pakistani  sotf  raided  militant  training  compound  miram  shah.  later  pakistan  military  forces  struck  militant  training  facility  sedgai  north  waziristan.  march  2nd  attack  killed  35  ``  foreign  fighters  ''  including  ``  arabs  chechens  ''  10  local  facilitators  according  interservices  public  relations  spokesman  shaukat  sultan.  militant  leaders  maulvi  abdul  khaliq  haqqani  maulana  sadiq  noor  pakistani  military  officials  spearheading  attacks  pakistani  military  forces  government  officials  since  december  ordered  immediate  retaliatory  attack  pakistani  military  forces  miram  shah  area.  during  attack  militant  forces  temporarily  control  government  buildings  launched  rockets  pakistan  military  camps.  ghq  reports  attacks  led  death  army  soldier  three  frontier  corps  soldiers  ;  damaged  telephone  electricity  infrastructure  miram  shah.  3.  (  s//nf  military  launched  raids  including  compounds  abdul  khaliq  sadiq  noor  siraj  haqqani.  pakistani  military  officials  indicate  100  militants  killed.  march  7  north  waziristan  political  agent  oversaw  demolition  khaliq  's  madrassa  miram  shah.  later  evening  nearly  killed  vehicle  ambushed  traveling  road  miram  shah  mir  ali.  4.  (  c  march  6  ghq  north  waziristan  political  agent  zahir-ul  islam  reported  military  re-asserted  control  miram  shah  though  pockets  resistence  remain.  political  administration  enforced  curfew  cordon  miram  shah  including  suspending  traffic  road  miram  shah  bannu.  peshawar  contacts  press  reports  indicate  populace  miram  shah  emptied  into  neighboring  bannu  karak  avoid  fighting.  military  attempting  stop  exodus  local  residents  bannu  mir  ali  kohat  di  khan  fearing  militants  find  safe-haven  ``  settled  ''  areas  nwfp.  background  abdul  khaliq  haqqani  saddiq  noor  -  5.  (  c  pakistani  press  reports  dating  september  november  2005  tie  maulvi  abdul  khaliq  haqqani  maulana  saddiq  noor  known  anti-coaltion  militants  abdullah  masood  zakeem  khan  former  afghan  taliban  commander  jalaluddin  haqqani  son  siraj  haqqani.  abdul  khaliq  heads  darul  uloom  fareeda  gulshan-e  ilm  madrassa  miram  shah  target  march  7  raid.  ispr  spokesperson  shaukat  sultan  called  maulana  sadiq  noor  ``  key  al  qaida  facilitator  ''  islamabad  00003898  002  002  placed  military  's  ``  wanted  ''  list  november  2005.  reports  indicate  targeted  during  september  14  raid  haqqani  madrassa  mir  ali  because  communications  abdullah  masood  ;  continued  elude  capture  during  subsequent  november  2005  negotiation  utmanzai  wazir  tribe.  musharraf  blames  afghanistan  6.  (  c  press  reports  indicate  militants  killed  afghan.  president  musharraf  interior  minister  aftab  sherpao  quick  fingers  via  press  afghanistan  continued  militant  ``  incursion  ''  across  porous  afghan-pakistan  border.  part  continuing  offensive  afghanistan  past  days  prime  minister  aziz  yesterday  suggested  reporters  afghanistan  's  inability  control  its  borders  destabilizing  fata  reporters  critical  military  operations  region  sustained  military  action  waziristan  necessitated  armed  militants  entering  pakistani  territory.  comment  -  7.  (  c  casualty  estimates  accurate  series  engagements  serious  since  pakistani  military  forces  first  entered  waziristan.  embassy  's  judgment  pakistan  military  's  strikes  march  1-2  stirred  hornet  's  nest  military  underprepared  for.  though  situation  calmed  last  days  soon  assess  medium  term  effects.  comment.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  islamabad  004373  sipdis  sipdis  jcs  :  please  pass  general  pace  e.o.  12958  :  decl  :  03/15/2016  tags  :  efin  ettc  pk  prel  pter  ktfn  subject  :  political  scenesetter  general  pace  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  s  u.s.  mission  pakistan  warmly  welcomes  planned  march  20  -  22  visit  pakistan.  demonstrated  during  president  bush  's  recent  visit  islamabad  president  pervez  musharraf  prime  minister  shaukat  aziz  western-oriented  modernizers  trying  pakistan  toward  enlightened  moderation.  view  president  's  visit  landmark  relationship  gratified  decided  stay  overnight  pakistan.  energy  secretary  bodeman  's  march  13  follow  visit  addressing  sipdis  pakistan  's  concerns  energy  helpful.  visit  comes  pakistan  's  leaders  working  contain  fallout  danish  cartoon  controversy  simultaneously  suppressing  violent  separatists  balochistan  combatting  al-qa'ida  extremists  tribal  areas  along  afghan  border  guiding  earthquake  recovery  operations.  government  remains  fully  engaged  earthquake  recovery  operations  attention  turning  emergency  relief  toward  long-term  reconstruction.  optimistic  robust  usg  participation  earthquake  relief  effort  promote  positive  public  opinion  toward  united  states  help  advance  key  u.s.  objectives  including  democratization  regional  stability  progress  global  war  terror.  mission  pakistan  remains  critical  high-threat  post  demonstrated  march  2  bombing  u.s.  consulate  karachi  killed  staff  members.  cartoon  controversy  -  2.  (  c  since  mid-february  tens  thousands  pakistani  demonstrators  taken  streets  protest  publication  danish  cartoons.  rallies  lahore  peshawar  particularly  destructive  rampant  looting  vandalism  parts  downtown  lahore  peshawar  six  protesters  killed.  although  demonstrations  throughout  pakistan  followed  (  including  widely-observed  nationwide  strike  president  bush  's  arrival  enhanced  security  measures  government  pakistan  (  gop  prevented  repetition  unrestrained  violence  last  month.  time  protests  taken  greater  political  tone.  outrage  danes  eu  festers  opportunistic  politicians  subverted  public  sentiment  order  condemn  west  whole  (  including  u.s.  embarrass  musharraf  government.  4.  (  c  following  president  bush  's  visit  presents  opportunity  remind  pakistani  people  united  states  understands  sentiments  muslim  community  strongly  support  freedom  expression  believe  press  behave  responsibly.  broadly  opportunity  underscore  desire  warm  relations  muslim  world  sustained  partnership  pakistan  addresses  long-term  challenges  development  immediate  challenge  earthquake  recovery.  earthquake  relief  -  5.  (  u  october  8  earthquake  (  7.6  richter  scale  azad  jammu  kashmir  (  ajk  north  west  frontier  province  (  nwfp  strongest  hit  region  century.  government  pakistan  (  gop  estimates  73,000  individuals  died  quake  69,000  wounded  2.8  million  survivors  left  homeless.  united  states  pakistan  's  visible  international  partner  delivering  emergency  relief  last  five  months.  6.  (  u  u.s.  military  ground  since  october  10.  peak  initial  relief  efforts  1,200  personnel  24  helicopters  provided  vital  transport  logistics  medical  engineering  support  affected  areas.  emergency  relief  phase  coming  closed  u.s.  military  hospitals  turning  medical  equipment  pakistani  counterparts.  seabee  unit  departed  muzaffarabad  leaving  25  pieces  heavy  construction  equipment  donation  pakistani  military  engineering  units.  u.s.  airlift  operations  phased  late  march.  7.  (  u  u.s.  military  usaid  collaborated  closely  civilian  relief  effort  military  providing  logistics  usaid  working  ngos  deliver  supplies  services  camps  villages.  usaid  provided  usd  60  million  additional  humanitarian  assistance  ngos  united  nations  including  blankets  tents  plastic  sheeting  shelter  kits  help  affected  population  harsh  himalayan  winter.  usaid  recently  its  first  reconstruction  grant  usd  15  million  rebuild  schools  hospitals.  total  usg  pledged  510  million  earthquake  relief  reconstruction  efforts.  u.s.  private  sector  engaged.  consortium  ceos  (  ge  pfizer  citigroup  xerox  ups  spearheading  south  asia  earthquake  relief  fund  already  attracted  approximately  24  million.  8.  (  c  prompt  generous  response  shifting  pakistani  attitudes  united  states  qualitatively  improving  bilateral  relations  sustaining  relationship  during  popular  unrest.  hand-in-glove  cooperation  u.s.  pakistani  military  personnel  palpably  reduced  suspicions  middle  upper  ranks  pakistani  army.  drawn  military  presence  emphasized  transition  parallel  shift  emergency  relief  toward  civilian  reconstruction  phase  recovery  effort.  pakistanis  convinced  fair-weather  friends  beginning  understand  interested  long-term  relationship.  democratization  -  9.  (  c  president  musharraf  committed  -  publicly  privately  -  pakistan  toward  civilian-led  democracy  national  elections  held  2007.  u.s.  visitors  remind  pakistani  interlocutors  (  particularly  military  importance  elected  leaders  -  including  president  bush  members  congress  -  attach  transition.  government  address  significant  organizational  issues  before  2007  national  elections  not  least  empowered  well-trained  election  commission.  first  step  urged  president  musharraf  appoint  permanent  independent  chief  election  commissioner  acceptable  mainstream  parties.  engaging  pakistani  contacts  u.s.  officials  reinforce  civilian  control  military  military  's  full  permanent  disengagement  electoral  politics.  operational  level  usaid  supports  democratization  efforts  programs  promote  institutional  development  courts  legislatures  political  parties.  afghanistan  -  10.  (  s  roller-coaster  relationship  afghanistan  pakistan  remains  susceptible  suspicions  recriminations  sides  afghans  concerned  cross-border  infiltration  pakistan  worried  india  using  assets  afghanistan  destabilize  balochistan.  president  musharraf  government  military  leaders  recognize  pakistan  support  karzai  government  attempts  solidify  its  control  country.  government  committed  cooperating  operational  security  matters  afghan  government  coalition  forces  regular  tripartite  commission  meetings.  longer  term  president  bush  's  announcement  reconstruction  opportunity  zone  trade  benefits  help  boost  employment  opportunities  sides  pakistan-afghanistan  border.  11.  (  s  uptick  pakistani  military-militant  clashes  north  south  waziristan  december  2005  surged  march  2006  north  waziristan  underscores  pakistan  's  difficulty  curbing  insurgent  activity.  despite  stated  commitment  gop  pakistani  military  officials  limited  resources  rugged  terrain  uneven  capability  support  within  pakistani  military  frontier  corps  inter-services  intelligence  (  isi  limit  pakistan  's  ability  deliver  quick  results.  acknowledge  significant  progress  pakistan  countering  terrorist  elements  since  september  2001  continue  press  gop  forcefully  al-qa'ida  recently  taliban  anti-coalition  militants  (  acms  .  india  kashmir  -  12.  (  s  president  musharraf  senior  advisors  consistently  strategic  decision  militancy  indian  officials  acknowledge  level  violence  cross-border  infiltration  declined  (  though  delhi  attributes  indian  security  measures  .  president  musharraf  believes  gop  's  ability  control  kashmiri  militants  greatly  enhanced  measurable  progress  india  kashmir.  specifically  pushed  withdrawal  indian  forces  key  population  centers  indian-administered  kashmir  (  demand  viewed  skepticism  delhi  .  musharraf  privately  signaled  flexibility  final  status  public  remains  steadfast  rejecting  control  (  loc  permanent  international  boundary.  little  progress  core  issues  relating  kashmir  senior  indian  pakistani  officials  meet  regularly  composite  dialogue  process  produced  confidence-building  measures  including  pre-notification  agreement  ballistic  missile  launches  opening  five  bus  routes  countries.  13.  (  c  responding  widespread  public  opinion  governments  agreed  open  five  new  loc  crossing  points  permit  cross-loc  cell  phone  service  following  october  8  earthquake  allow  divided  kashmiri  families  opportunity  comfort  another.  limited  measures  changing  dynamic  kashmir  accelerate  internal  pressure  islamabad  delhi  create  additional  space  interaction  kashmiris  india  pakistan.  14.  (  s  india  resisted  involvement  third  parties  settling  kashmir  issue  pakistani  leaders  understand  toward  mediating  role  u.s.  counterproductive.  president  musharraf  pleased  president  bush  's  even-handed  statements  good  relations  india  pakistan  peaceful  mutually  agreeable  solution  kashmir.  global  war  terrorism  -  15.  (  s  pakistan  deserves  commendation  standing  global  war  terror  including  its  efforts  al-qa'ida  its  forceful  though  far  unsuccessful  efforts  deny  safe  haven  extremist  elements  pakistan  's  untamed  tribal  areas  along  afghan  border.  following  gop  's  decision  extend  central  government  control  into  tribal  areas  (  historically  ``  ''  region  gop  regularly  encouraged  pakistani  security  forces  stay  course  face  armed  resistance.  pakistan  military  suffered  1,000  casualties  tribal  areas  particularly  heavy  fighting  during  days  surrounding  president  bush  's  visit.  recent  months  security  situation  especially  waziristan  deteriorated  forcing  gop  rethink  its  strategy.  musharraf  articulated  three-pronged  approach  comprising  political  initiatives  economic  development  military  operations  faster  leaner  targeted  past.  offered  assist  pakistan  's  economic  development  efforts  tribal  areas  provide  pakistani  military  training  rapid  strike  capabilities  realigns  its  military  tactics.  16.  (  c  aftermath  july  7  london  bombings  president  musharraf  cracked  terrorist/extremist  organizations  pakistan  public  fanfare.  reserved  judgment  whether  president  pakistan  's  extremist  elements  run.  initial  law  enforcement  actions  targeted  usual  suspects  conservative  clerics  islamist  politicians  prompting  strong  popular  backlash  conservatives  decrying  focus  islamists.  ultimately  government  released  detainees  watered  regulations  intended  shine  light  madrassa  operations.  repeatedly  pressed  senior  gop  officials  decisively  operational  leaders  key  terrorist  extremist  groups.  encouraged  gop  officials  action  madrassas  support  recruit  shelter  organizations.  balochistan  -  17.  (  s  pakistani  leaders  struggling  cope  insurgency  resource-rich  province  balochistan  local  baloch  tribesmen  seek  redress  historic  grievances  pakistan  seize  greater  share  provincial  patrimony.  president  musharraf  swung  forth  civilian  advisors  counseling  caution  negotiated  settlement  addresses  baloch  concerns  military  advisors  view  insurgency  indian-sponsored  threat  national  unity  suppressed.  date  pendulum  appears  swung  toward  military  option.  implications  military  's  ability  pursue  shared  u.s.-pakistan  objectives  tribal  areas  war  terror.  pakistani  military  already  overstretched  along  its  western  borders  north  south  waziristan  earthquake  relief  managing  domestic  unrest  cartoons.  moreover  escalation  armed  conflict  balochistan  create  inauspicious  political  environment  run-up  national  elections  year.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  islamabad  004386  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/16/2016  tags  :  prel  pk  pter  subject  :  pugwash  conference  :  kashmiri  conference  highlights  opportunities  challenges.  classified  :  derived  dscg  05-01  b  d  1.  (  c  summary  :  three-day  gathering  kashmiris  pakistanis  indians  islamabad  highlighted  continuing  effort  president  musharraf  build  support  peace  proposals.  meeting  featured  two-and-a-half  hour  exchange  musharraf  ideas  demilitarization  self-government  joint  management.  separately  musharraf  met  pro-indian  kashmiri  politician  (  member  parliament  omar  abdullah  accounts  favorably  impressed  musharraf  's  flexibility  commitment  peace.  negative  side  kashmiris  fought  bitterly  among  themselves  (  including  jklf  's  yasin  malik  stressing  include  militants  peace  dialogue.  summary.  2.  (  c  kashmiris  sides  control  (  diaspora  representing  range  political  positions  gathered  islamabad  pakistani  indian  politicians  academics  march  10-12  conference  highlighted  changing  dynamics  kashmir  issue  deep  divisions  among  kashmiri  groups.  conference  organized  pugwash  international  organization  based  washington  london  geneva  rome  focuses  security  conflict  resolution.  kashmiri  leaders  included  omar  abdullah  (  national  conference  yasin  malik  (  jklf  sajjad  ghani  lone  (  people  's  conference  mehbooba  mufti  (  jammu  kashmir  people  's  democratic  party  sardar  qayyum  (  muslim  conference  abdul  ghani  bhatt  (  muslim  conference  indian  kashmir  .  three  days  meetings  proceeded  rotating  chairmanship  pakistani  general  (  ret.  talaat  masood  (  respected  policy  analyst  embassy  contact  indian  counterpart  pugwash  secretary  general  paolo  cotta-ramusino.  leaders  notably  absent  mirwaiz  umar  farooq  (  aphc  syed  ali  geelani.  mirwaiz  's  public  explanation  absence  injury  ankle  though  colleagues  diplomatic  community  suspect  having  boycotted  earlier  indian  roundtable  mirwaiz  felt  boycott  event  too.  3.  (  c  eve  conference  polcouns  met  yasin  malik  pakistan-based  jklf  leaders.  malik  downplayed  significance  conference  predicting  meetings  margins  important  session  itself.  repeatedly  stressed  include  kashmiri  militant  groups  peace  process  saying  manmohan  singh.  singh  outside  jammu  india  its  supporters  (  i.e.  omar  abdullah  ``  zero  support  ''  kashmir  peace  initiative  succeed  draw  militants.  directly  moderates  abdullah  view  danger  being  seen  indian  appeasers  losing  support  kashmir.  4.  (  c  president  musharraf  spent  half  hours  group  opening  explaining  proposals  demilitarization  self-governance  joint  management  kashmir.  objective  find  solution  not  involve  redrawing  borders  making  control  (  loc  permanent  instead  loc  irrelevant.  stressed  simply  ideas  pakistan  welcome  indian  input  time  essence.  leaders  sides  needed  seize  ``  fleeting  opportunity  ''  peace.  5.  (  c  musharraf  held  separate  45-minute  one-on-one  omar  abdullah  whose  visit  represented  first  trip  pakistan  recent  memory  leading  pro-indian  kashmiri  leader.  according  press  reports  (  including  hindu  abdullah  emerged  meeting  impressed  ``  musharraf  shown  greater  flexibility  prime  minister  manmohan  singh.  ''  remarked  musharraf  ``  best  bet  india  business  ''  ``  shifted  traditional  maximalist  position  kashmir  shown  flexibility.  ''  6.  (  c  talaat  masood  polcouns  actual  proceedings  conference  less  important  opportunity  provided  discussions  happened  otherwise.  first  time  people  avoided  sitting  table.  masood  credited  indian  leadership  allowing  broad  participation.  islamabad  00004386  002  002  secondly  according  masood  conference  highlighted  ``  age  favorites  ''  evidenced  fact  pakistan  india  talking  range  kashmiri  leaders.  masood  noted  pugwash  talking  kashmiri  militant  groups  including  hizbul-mujahedin  (  not  ``  dangerous  groups  ''  lashkar  e-tayyiba  interested  dialogue.  thirdly  masood  significant  indian  officials  participated  come  away  impressed  musharraf  foreign  minister  khurshid  kasuri  hosted  reception  opening  night.  7.  (  c  masood  observed  conference  highlighted  significant  challenge  namely  divisions  among  militant  groups.  reported  during  session  kashmiris  diaspora  sides  loc  sent  into  room  deliberate  possible  solutions  kashmir  conflict  pakistani  indian  delegates  sent  into  second  room  instructions.  latter  group  agreement  recommendations  kashmiris  ``  not  agree  anything.  ''  part  masood  blamed  diaspora  kashmiris  created  ``  industry  ''  kashmir  conflict.  however  kashmiri  ``  rightists  ''  unhelpful  because  ``  insecurities  ''  caught  militant  groups  hand  evolving  peace  effort  other.  prominent  case  remarked  yasin  malik  trying  champion  militants  militant  groups  shunning  concern  accommodating  musharraf  's  agenda.  masood  held  malik  largely  responsible  blocking  proposed  concluding  statement  conference  stated  ``  violence  its  forms  cease  forthwith.  ''  (  press  report  recounts  shouting  match  steps  foreign  ministry  among  kashmiri  participants  members  pakistani  press  corps.  8.  (  c  masood  concerned  musharraf  's  advisors  military  intelligence  services  ``  sync  ''  president  himself.  musharraf  forward-leaning  flexible  supporters.  masood  considered  foreign  ministry  exception  however  assessing  kasuri  's  performance  delegates  ``  brilliant.  ''  comment  -  9.  (  c  third  visit  pakistan  leading  kashmiris  past  year  following  visit  aphc  delegation  last  june  (  included  mirwaiz  visit  yasin  malik  others  october  earthquake.  conference  nonetheless  represented  milestone  joint  participation  unprecedented  range  kashmiri  groups  included  meeting  musharraf  pro-indian  kashmiri  politician.  event  marked  continuation  musharraf  's  effort  broaden  constituency  india  kashmir  ``  box  ''  ideas.  anti-conference  stance  militant  groups  reported  press  backhanded  indication  its  significance.  jamiat-ul-mujahideen  commander  ``  general  ''  abdullah  called  conference  ``  sellout  ''  accused  musharraf  seeking  foist  omar  abdullah  kashmiri  people.  commander  al  umar  mujahideen  charged  musharraf  damaging  pakistani  cause  american  behest  characterized  pugwash  ``  attempt  kashmir  back-burner.  ''  crocker 
 s  e  c  r  e  t  section  01  02  islamabad  004595  sipdis  noforn  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/10/2016  tags  :  pgov  phum  kdem  pk  subject  :  drl  funding  2007  pakistan  elections  classified  :  derived  dscg  05-01  d  1.  (  c  summary  :  post  designed  electoral  support  strategy  order  promote  free  fair  elections  national  provincial  elections  2007.  order  implement  fully  various  aspects  strategy  require  dedicated  funding  support  drl  complement  usaid  dg  pas  funding  support  aspects  electoral  support  program.  funding  effective  solicit  specific  election-related  proposals  intention  seeing  implementation  june  2006.  post  requests  drl  funds  available  solicit  proposals  following  projects  discussed  detail  following  paragraphs  :  international  election  observation  including  parallel  vote  count  development  election  code  conduct  voter  education  activities  federally  administered  tribal  areas  training  police  forces  election  security  summary  election  observation  :  estimated  cost  10-20  million  2.  (  c  opposition  political  parties  general  public  understandably  low-level  confidence  election  processes  pakistan.  fraud  rigging  elections  including  2005  local  bodies  contest  occurred  regularity  nomination  campaign  voting  counting  phases.  post  believes  therefore  imperative  ensure  international  observation  covers  phases  effort  provide  international  validation  contest  increased  confidence  results.  given  persistent  allegations  rigging  during  counting  process  parallel  vote  count  needs  included  part  observation.  post  discussed  international  observation  donors.  uniform  agreement  mission  yet  readiness  part  local  missions  commit  funding.  significant  time  implementing  partner  organize  observation  parallel  vote  count  strongly  recommend  drl  immediately  conduct  limited  solicitation  invitation  (  ndi  iri  ifes  carter  center  etc.  award  grant  enable  international  ngo  process.  drl  determine  necessary  funding  level  coordinate  donor  nations  contributions  process.  election  code  conduct  :  estimated  cost  500,000  3.  (  c  developing  electoral  code  conduct  agreeable  parties  essential  during  2007  election  process.  past  code  imposed  parties  election  commission  consultation  significant  loopholes  routinely  exploited  ruling  party.  reason  post  believes  international  technical  assistance  necessary  (  1  ensure  code  adequately  prevents  behavior  unduly  prejudice  outcome  election  (  2  facilitate  negotiations  among  parties  election  commission.  pas  willing  its  speaker  's  program  fund  travel  support  international  experts  process.  additional  support  drl  allow  participation  additional  experts  including  region.  development  electoral  code  conduct  place  december  2006/january  2007  order  meet  likely  election  timeframe  late  2007.  funding  activity  occur  fy  07  funds  solicitation  award  process  place  october  occur.  voter  education  :  estimated  cost  1  million  4.  (  c  political  transformation  federally  administered  tribal  areas  (  fata  high-priority  usg  objective.  2007  national  assembly  elections  key  opportunity  transformation  expand  franchise  beyond  traditionally  vote  region.  post  believes  additional  voter  education/  ''  vote  campaigns  ''  particularly  targeting  women  essential  component  holding  credible  election  area  2007.  drl  finance  education  grant  international  ngo  limited  selection  process.  ngos  strongly  encouraged  utilize  established  local  partners  key  component  program  given  difficulties  working  fata.  islamabad  00004595  002  002  training  police  :  estimated  cost  250,000  5.  (  s/nf  advance  2005  local  bodies  elections  post  successfully  engaged  gop  prevent  involvement  intelligence  agencies  electoral  process.  channel  manipulation  closed  provincial  district  governments  turned  local  police  intimidate  harass  manipulate  candidates  voters.  believe  training  district  police  officers  appropriate  methodology  providing  security  during  election  help  inculcate  sense  professionalism  within  force  thereby  limiting  abuses.  addition  given  violent  nature  pakistani  polls  professional  training  help  increase  security.  post  already  active  police  training  program  run  doj  's  icitap.  recommend  reason  drl  transfer  necessary  funds  icitap  carry  additional  specialized  training  approximately  months  advance  election  date.  comment  6.  (  c  post  appreciates  drl  's  consideration  prompt  funding  proposals.  believe  discreet  programs  play  crucial  role  ensuring  free  fair  elections  pakistan  build  usaid  pas  work  complementary  areas.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  islamabad  004597  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/20/2016  tags  :  pgov  prel  pter  pk  subject  :  asfandyar  wali  khan  visit  united  states  classified  :  derived  dscg  05-01  d.  1.  (  u  action  request.  para.  5  2.  (  c  senator  asfandyar  wali  khan  chairman  secular  pashtun-nationalist  awami  national  party  (  anp  called  ambassador  march  17  discuss  recent  meeting  president  musharraf  (  septel  .  according  asfandyar  anp  taken  strategic  decision  support  gop  's  efforts  extremist  islamist  elements  operating  federally  administered  tribal  areas  (  fata  north  west  frontier  province  (  nwfp  .  historically  strongest  rival  islamists  regions  anp  cooperation  government  critical  combating  successfully  terrorist  extremist  elements  regions  advancing  government  's  overall  strategy  political  economic  social  transformation.  3.  (  c  asfandyar  's  decision  cooperate  gop  marks  significant  anp  tactics  carry  potential  risks  breaking  united  anti-musharraf  opposition  platform.  believe  anp  wish  challenge  asfandyar  's  leadership  stepmother  begum  nasim  wali  khan  attempt  exploit  asfandyar  's  overtures  divide  party.  leaders  not/not  share  asfandyar  's  willingness  work  united  states  gop  efforts  combat  extremism/terrorism.  reason  believe  immediate  overtures  showing  strong  support  asfandyar  result  decision  cooperate  musharraf  essential.  senior-level  meetings  washington  help  reassure  constituents  position  advocate  effectively  behalf  offer  opportunity  exchange  views  strategies  like-minded  pashtun  leader.  4.  (  u  senator  asfandyar  wali  khan  visiting  washington  april  3-13.  recommend  keeping  general  practice  pakistani  opposition  leaders  including  former  pm  bhutto  meetings  arranged  deputy  assistant  secretary  office  director  level.  based  asfandyar  's  requests  post  recommends  meetings  following  usg  offices/individuals  :  national  security  council  senior  director  south  asia  office  vice  president  central  intelligence  agency  national  counterterrorism  center  department  state  bureau  south  asian  affairs  deputy  assistant  secretary  department  state  director  policy  planning  department  state  bureau  democracy  human  rights  labor  deputy  assistant  secretary  u.s.  agency  international  development  bureau  asia  east  deputy  assistant  administrator  department  defense  international  security  affairs  east  south  asian  affairs  department  transportation  office  international  transportation  trade  department  energy  office  policy  international  affairs  addition  asfandyar  requested  assistance  organizing  meetings  rand  corporation  u.s.  chamber  commerce.  5.  (  u  action  requested  :  post  requests  department  assist  organizing  requested  meetings  senator  asfandyar  wali  khan  during  visit  washington.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  islamabad  004761  sipdis  sipdis  kabul  please  pass  cfc-a  e.o.  12958  :  decl  :  03/20/2015  tags  :  pk  prel  mops  mass  af  subject  :  vice  chief  army  staff  wants  ana  join  u.s.-pak  joint  exercise  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  c  during  march  17  conversation  pm  -  a/s  hillen  pakistan  's  vice  chief  army  staff  gen  ahsan  saleem  hyat  welcome  expanding  joint  exercise  u.s.  pakistan  military  schedule  later  spring  include  unit  afghan  national  army  (  ana  .  exercise  question  inspired  gambit  scheduled  2  -  10  training  location  tarbela  exercise  site  cherat  nwfp.  exercise  focus  preparation  assault  operations  battalion  level  execution  company  level.  gen  ahsan  believed  including  ana  unit  (  perhaps  ana  squadron  attached  participating  u.s.  pakistani  unit  increase  interoperability  cross-border  cooperation  help  cool  heated  public  rhetoric  characterized  pakistani-afghan  bilateral  relationship  past  month.  2.  (  c  gen  hyat  first  raised  prospect  ana  forces  joining  inspired  gambit  exercise  during  march  6  meeting  islamabad  gen  abizaid.  fulsome  discussion  proposal  meeting  a/s  hillen  reveal  given  idea  serious  consideration  interim.  emb  islamabad  supports  gen  hyat  's  suggestion  agreeing  folding  ana  unit  into  exercise  offers  opportunity  advance  cross-border  cooperation  build  trust  neighbors.  3.  (  c  office  defense  representative  -  pakistan  (  odrp  officers  raised  possibility  ana  participation  march  20  inspired  gambit  planning  meeting  pakistan  army  's  directorate  general-military  training  (  dgmt  ;  dgmt  representatives  receptive  although  surprised  hear  idea  originated  gen  ahsan.  pakistani  side  cultural  dietary  language  reasons  into  providing  mess  billets  ana  contingent  odrp  representative  responsibility  transporting  ana  troops  to/from  afghanistan.  4.  (  c  comment  :  work  increase  positive  interaction  pakistn  afghanistan  positive  development.  hope  embassy  kabul  cfc-a  encourage  afghan  participation  exercise.  5.  (  u  minimize  considered.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  section  01  02  islamabad  004767  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/20/2021  tags  :  pgov  pter  mops  pk  subject  :  anp  ppp  moving  towards  accommodation  government  islamabad  00004767  001.2  002  classified  :  derived  dscg  05-01  d.  1.  (  s  summary  :  recent  separate  meetings  awami  national  party  (  anp  chairman  senator  asfandyar  wali  khan  pakistan  people  's  party  parliamentarians  (  pppp  chairman  makhdoom  amin  fahim  delivered  closely  coordinated  messages  embassy.  leaders  prepared  support  alliance  ``  liberal  ''  forces  musharraf  parties  ruling  party  face  common  enemy  2007  elections  islamists.  not  possible  parties  accept  post-electoral  alliance.  anp  pppp  prepared  cooperate  gop  global  war  terrorism  its  concept  ``  enlightened  moderation.  ''  asfandyar  however  suggestions  improve  gop  performance  area  including  :  transfer  intelligence  personnel  previously  involved  supporting  taliban  increased  emphasis  economic/social  development  political  reform  fata  closer  coordination  liberal  parties  gop  pursuit  extremist/terrorist  elements.  summary.  awami  national  party  2.  (  c  march  17  meeting  ambassador  anp  chairman  senator  asfandyar  wali  khan  stated  following  extensive  discussions  anp  finally  arrived  common  understanding  gop.  asfandyar  's  call  followed  immediately  first  meeting  president  musharraf  since  2002  elections.  according  asfandyar  leaders  agreed  shared  common  vision  promote  moderate  democratic  pakistan  common  goal  defeating  terrorist  extremist  elements.  asfandyar  promised  party  's  cooperation  gop  's  efforts  track  apprehend  terrorists  fata  nwfp  agreed  share  information  party  developed  whereabouts.  asfandyar  sought  electoral  understanding  2007  pakistan  muslim  league  (  pml  like-minded  parties  including  pppp  support  common  candidates  order  minimize  success  islamist  parties.  asfandyar  indicated  musharraf  receptive  non-commital.  asfandyar  absent  agreement  party  offer  its  support  gop  counterterrorism  efforts  participate  post-election  coalition  government.  asfandyar  seemed  relatively  convinced  anp  given  fair  chance  during  2007  elections  following  discussions  musharraf.  3.  (  s  asfandyar  termed  meeting  musharraf  ``  positive  ''  shared  concerns  gop  's  counterterrorism  efforts.  asfandyar  maintained  although  leadership  inter-services  intelligence  directorate  (  isi  committed  tracking  apprehending  al-qaida  former  taliban  its  on-the-ground  operatives  not.  previously  supported  elements  personal  connections  led  defy  musharraf  's  policy.  overcome  problem  asfandyar  recommended  immediate  transfer  isi  agents  fata  previously  worked  taliban  mujahideen.  asfandyar  argued  increased  emphasis  needed  placed  social  economic  development  fata  complement  military/law  enforcement  efforts.  praised  new  gop  development  plan  stated  providing  musharraf  copy  party  's  own  plan  merged.  asfandyar  asserted  political  reform  necessary  fata.  immediate  progress  agencies  save  north  south  waziristan  extremists  groups  stranglehold  local  politics.  first  step  administration  shifted  federal  nwfp  provincial  government  thereby  building  political  ties  agencies  nwfp.  asfandyar  islamabad  00004767  002.2  002  claimed  pressed  musharraf  closer  cooperation  party  pursued  terrorists  fata.  cited  cases  local  leaders  anp  erroneously  arrested  interrogated  alleged  links  extremists.  pakistan  people  's  party  parliamentarians  5.  (  c  separate  meeting  evening  poloff  pppp  chairman  makhdoom  amin  fahim  raised  points  including  electoral  understanding  anp  pml  pppp  's  willingness  participate  coalition  government.  fahim  pressed  resumption  serious  negotiations  pppp  government  lamenting  fact  party  not  included  anp  meetings.  according  fahim  pppp  willing  negotiate  issues  including  future  status  benazir  bhutto  pursuit  common  pre-election  understanding  not/not  insist  candidacy  2007  national  assembly  elections.  expressed  strong  desire  quickly  bring  leaders  parties  negotiate  implement  changes  election  law.  fahim  stressed  recent  meeting  bhutto  pakistan  muslim  league-nawaz  (  pml-n  leader  shahbaz  sharif  dubai  ``  meaningless.  ''  pppp  wants  its  alliance  pml-n  enough  recapture  opposition  leader  job  senate  raza  rabbani.  pml-n  easily  abandoned.  fahim  emphasized  remaining  pml-n  neither  democrats  nor  liberals  making  pml-n  's  participation  common  understanding  problematic.  comment  6.  (  c  post  believes  anp  pppp  coordinated  messages  serious  shared  desire  build  pre-election  coalition  like-minded  moderate  parties  including  pml.  recognize  united  opposition  includes  islamists  contrary  political  goals  ultimately  weaken  parties.  fahim  's  statement  pppp  prepared  consider  non-elected  role  bhutto  (  least  national  assembly  elections  ``  like-minded  coalition  ''  achievable.  anp  's  decision  cooperate  actively  gop  counterterrorist  operations  fata  nwfp  important.  its  on-the-ground  presence  areas  help  spur  residents  increased  cooperation  extend  government  's  information  network  critical  areas.  7.  (  u  minimize  considered.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  islamabad  004960  sipdis  sipdis  h  -  please  pass  senator  hagel  's  office/rexon  ryu  ssci/eric  rosenbach  navy  senate  liaison  cdr  steve  vahsen  e.o.  12958  :  decl  :  03/24/2016  tags  :  amgt  prel  otra  ovip  subject  :  coordinating  pakistan  program  senator  hagel  classified  :  dcm  peter  w.  bodde  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  sbu  post  looking  forward  anticipated  visit  islamabad  senator  chuck  hagel  12-15  march.  understand  email  telephone  communications  senator  hagel  's  legislative  assistant  rexon  ryu  senator  desires  program  addressing  interests  chair  senate  foreign  relations  committee  (  sfrc  member  senate  select  committee  intelligence  (  ssci  .  post  wishes  confirm  meetings  event  senator  visiting  pakistan.  2.  (  sbu  per  email  discussions  mr.  ryu  post  's  political  section  requested  appointments  senator  hagel  president  musharraf  prime  minister  aziz  foreign  minister  kasuri  vice  chief  army  staff  gen  ahsan.  post  not  yet  ascertained  whether  officials  islamabad  12-13  april.  post  awaiting  guidance  senator  's  staff  whether  schedule  lunch  dinner  non-meal  roundtable  pakistani  opinion  leaders.  3.  (  s  oga  channels  post  schedule  ssci  briefing  senator  embassy  seek  meeting  director  general  isi  plan  oversight  excursion  outside  islamabad  time  permitting.  4.  (  s  post  wishes  caution  washdc  visit  organizers  not  possible  secure  meetings  gop  officials  listed  above  ;  post  advise  mr.  ryu  email  confirms  official  's  availability.  post  notes  due  logistic  security  considerations  associated  travel  pakistan  not  possible  organize  excursion  outside  capital  sufficient  time  remaining  fit  requqted  meetings/events.  post  looks  forward  hearing  preferred  parameters  senator  's  schedule  priorities  meetings  pakistani  officials.  appreciate  receiving  coordinated  message  mr.  ryu  eric  rosenbach  (  ssci  appropriate  state  oga  channels.  5.  (  s  post  requests  washdc  visit  organizers  avoid  discussion  reference  via  unclassified  email  telephone  conversation  portion  senator  's  pakistan  program  being  planned  oga  channels.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  section  01  03  islamabad  005070  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/27/2016  tags  :  efin  ettc  pk  prel  pter  ktfn  subject  :  mfa  seeks  information  1267  committee  designations  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  s  summary  :  march  24  mfa  director  tasneem  aslam  advised  dcm  gop  seeks  ``  hard  evidence  ''  usg  used  domestic  legal  proceedings  implemenation  terror  financing  sanctions  organizations  designated  un  1267  committee.  aslam  claimed  gop  no/no  information  linking  three  organizations  terror  activity  financing  feared  required  domestic  courts  seek  organizations  '  delisting  not  conclusively  demonstrate  organizations  engaged  supported  terrorist  activity.  aslam  asked  u.s.  identify  specific  members  ``  worst  cases  ''  organzations  terror  financing  links  severed  targeted  criminal  prosecution  individuals  directly  involved  rather  sanctions  applied  institutions  widely  regarded  legitimate  charities  pakistan  public.  summary.  2.  (  s  march  24  mfa  director  general  (  un  policy  planing  directorate  tasneem  aslam  asked  meet  deputy  chief  mission  peter  w.  bodde  discuss  gop  's  implementation  terror  finance  sanctions  organizations  individuals  designated  un  1267  committee.  assuring  dcm  gop  ``  persistently  applies  ''  1267  sanctions  aslam  government  particular  concerns  regarding  three  organizations  :  al  rashid  trust  al  akhtar  trust  jamaat-ud-dawa  (  jud  .  (  note  :  although  aslam  referred  times  jamaat-ud-dawa  1267  committee  designee  later  corrected  herself  noted  speaking  anticipation  usg  request  april  amend  current  lashkar-e-tayyba  designation  include  its  charitable  wing  jud.  note.  aslam  raised  key  issues  :  request  u.s.  provide  gop  ``  hard  evidence  ''  gop  domestic  legal  proceedings  defend  its  implementation  terror  finance  sanctions  following  1267  committee  designation  ;  request  u.s.  identify  specific  individuals  three  organizations  particularly  jud  believes  connected  terrorist  activity  actions  brought  individuals  rather  whole  organization.  3.  (  s  aslam  explained  gop  request  citing  current  case  before  supreme  court  pakistan  gop  appealed  sindh  court  decision  ordering  release  al  rashid  trust  funds  gop  frozen  following  1267  committee  designation.  aslam  gop  expects  al  akhtar  trust  jud  eventually  file  similar  court  cases  shift  burden  proof  organizations  complicity  terrorist  financing  gop.  gop  loses  al  rashid  trust  future  cases  choice  formally  request  1267  committee  de-list  designee.  4.  (  s  gop  faces  not  legal  burden  aslam  continued  ;  earthquake  relief  work  jud  al  rashid  trust  earned  public  esteem.  gop  hard  pressed  explain  pakistani  people  imposed  sanctions  organizations  unless  publicly  articulate  organizations  '  offenses  ...  its  claims  verifiable  evidence.  gop  kept  tight  rein  militant  organizations  providing  relief  earthquake  zone  preventing  engaging  fund-raising  activity  5.  (  s  according  aslam  gop  received  no/no  information  terror  finance  connections  al  rashid  trust  al  akhtar  trust  time  designation  1267  committee  presently  no/no  information  linking  either  groups  jud  terrorist  activity.  (  note  :  addition  pressing  aslam  assertion  during  meeting  dcm  raised  issue  follow-up  telephone  call.  aslam  remained  firm  gop  information  tieing  three  organizations  terrorist  activity.  note.  6.  (  s  aslam  approached  designation  issue  different  angle  beginning  overview  gop  's  policy  goal  persuading  militant  organizations  abandon  violence  followed  program  ``  reintegrate  ''  former  militants  into  society  gop  detainees  released  guantanamo  bay.  effort  not  served  imposing  terror  financing  sanctions  popular  militant  organizations  (  e.g.  jud  seen  serving  islamabad  00005070  002  003  local  communities.  aslam  requested  u.s.  identify  gop  individuals  jud  whom  evidence  terrorist  connections  share  evidence  gop  appropriate  criminal  proceedings.  7.  (  s  throughout  aslam  's  presentation  dcm  poloff  pressed  clarification  whether  gop  continue  implement  enforce  1267  committee  sanctions  per  pakistan  's  international  obligations.  aslam  replied  gop  abide  decisions  its  domestic  courts.  asked  whether  gop  believed  militant  organization  's  participation  earthquake  relief  activities  obviated  terror  finance  offenses  aslam  replied  gop  's  present  concern  due  process  designees  :  organizations  legal  protections  available  pakistani  law  demand  gop  defend  's  implementation  terror  finance  sanctions.  gop  not  designees  won  judicial  victory  fight  public  opinion.  dcm  telephoned  aslam  meeting  underscore  u.s.  position  pakistan  international  obligation  implement  enforce  1267  committee  sanctions  designated  organizations  usg  views  organizations  having  taken  advantage  gop  's  willingness  allow  participate  earthquake  relief  operations  bolster  public  image  expand  recruitment  base  develop  new  sources  terrorist  financing  u.s.  strongly  urges  gop  necessary  action  relief  activities  sanctioned  organizations.  8.  (  s  comment  :  post  finds  aslam  's  presentation  dubious  particularly  denial  gop  information  linking  jud  (  aka  organization  banned  domestically  pakistan  since  2002  others  terror  finance  activity.  post  requests  department  advise  extent  information  organizations  '  terror  finance  links  were/are  available  gop  1267  committee  designation  process.  interim  ambassador  raise  u.s  objections  substance  aslam  's  demarche  sees  foreign  secretary.  sipdis  9.  (  s  text  non-paper  passed  during  ms.  aslam  's  demarche  reproduced  below  :  (  text.  pakistan  's  commitment  fight  terrorism  root  branch  needs  elaboration.  fulfilling  international  obligations  flowing  unsc  resolutions  recommend  specific  measures  taliban  al  qaida  organizations  particularly  resolution  1267  subsequent  resolutions  mprove  sanctions  regime.  sanctions  imposed  accordance  domestic  laws  relevant  resolutions  adopted  chapter  vii  charter  (  ref.sc  1948  .  however  not  political  legal  predicament  government  face  explaining  rationale  imposing  sanctions  domestic  audience  least  organizations  al  rashid  trust.  legal  :  because  absence  incontrovertible  evidence  people  view  sanctions  attempt  ascendency  executive  judiciary.  political  :  because  unless  proof  provided  public  view  sanctions  unjustified  because  participation  organizations  al  rashid  jamat  ud  dawa  good  charity  work.  case  al  rashid  trust  pending  supreme  court  pakistan.  government  appealed  decision  sindh  court  release  funds  trust  addition  domestic  legislations  (  unsc  1948  hard  evidence  al  rashid  trust  plead  its  case.  unsc  alone  fulfill  immediate  legal  requirement  seeking  decision  its  basis  create  legal  political  complications  mentioned  earlier.  therefore  require  credible  evidence  al  rashid  trust  al  akhtar  trust  jamat-ud-dawa  islamabad  00005070  003  003  effective  actions  them.  i  explore  possibility  isolating  punishing  criminal  individuals  (  identified  evidence  using  organizations  terrorist  activities  instead  sanctioning  whole  organizations  per  current  procedures  1267  committee.  organizations  asked  purge  themselves  identified  individuals  (  sanction  imposed  failing  whole  organization  sanctioned.  help  deal  political  implications  sanctions  maintaining  transparency  process.  (  text.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  section  01  04  islamabad  005123  sipdis  sipdis  kabul  -  please  pass  cfc-a  e.o.  12958  :  decl  :  03/28/2015  tags  :  pk  pter  mops  mass  mcap  prel  subject  :  a/s  hillen  visit  pakistan  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  c  introduction  :  march  15-18  visit  pakistan  a/s  john  hillen  pm/rsat  tom  canahuate  met  senior  government  pakistan  (  gop  officials  pakistan  's  top  military  leadership.  describing  role  soliciting  support  usg  security  assistance  pakistan  u.s.  congress  a/s  hillen  urged  pakistan  's  defense  leaders  come  decision  soonest  desired  configuration  its  purchase  f-16s.  a/s  hillen  described  process  administration  notifies  congress  transfer  defense  assets  counseled  pakistanis  steps  facilitate  congressional  approval  f-16  transfer.  turning  global  war  terror  (  gwot  a/s  hillen  praised  pakistan  's  commitment  routing  anti-coalition  militants  extremists  federally  administered  tribal  areas  (  fata  along  pak-afghan  border  sought  pakistani  perspectives  u.s.  best  configure  its  security  assistance  support  pakistan  's  security  operations  region.  pakistani  interlocutors  raised  questions  regarding  expanding  bilateral  relationship  u.s.  india  noting  led  public  speculation  value  washington  ascribes  u.s.-pakistan  relationship.  a/s  hillen  stated  flatly  president  bush  not  view  bilateral  relations  india  pakistan  zero  sum  game  ;  stressed  administration  seeks  sustained  strategic  relationship  pakistan.  introduction.  national  defense  college  (  ndc  2.  (  sbu  ndc  commandant  ltg  raza  muhammed  khan  staff  briefed  a/s  hillen  institution  's  history  mission  organization.  broad  discussion  security  issues  ltg  raza  raised  ``  irritants  ''  pakistani-afghanistan  relationship  citing  difficulties  achieving  effective  security  cooperation  along  common  border  pakistan  's  vulnerability  vis-a-vis  india  's  ``  foreign  hand  ''  alleged  operating  afghanistan  destabilize  balochistan.  raza  voiced  concern  expanding  u.s.-indian  relationship  saying  new  delhi  received  ``  far  deserved  ''  during  president  bush  's  recent  visit.  a/s  hillen  assured  ltg  raza  although  india  important  global  power  whom  u.s.  broad  complex  relationship  not  detract  sustained  enduring  partnership  u.s.  pakistan  built  decades.  a/s  hillen  ltg  raza  agreed  ndc  play  vital  role  u.s.  pakistan  strive  partnership  strategic  vision  not  simply  military  hardware.  ministry  defense  (  mod  -  3.  (  c  mod  a/s  hillen  received  minister  state  zahid  hamid  additional  secretary  rdml  (  ret.  a.h.  chaudhary.  hamid  thanked  u.s.  its  assistance  following  october  8  south  asian  earthquake.  a/s  hillen  turned  conversation  value  international  military  education  training  (  imet  program  expand  pakistan.  hillen  asked  assessment  government  pakistan  's  (  gop  current  thinking  f-16  aircraft  purchase  minister  hamid  gop  definitely  interested  purchasing  new  aircraft  refurbishing  its  current  fleet  perhaps  acquiring  airframes  third-country  buy-backs.  (  note  :  hamid  not  specific  new  aircraft  gop  seek.  note.  hillen  encouraged  mod  forward  its  desired  mix  f-16s  usg  soon  possible  administration  forward  congressional  notification  transfer.  minister  hamid  pleased  islamabad  00005123  002  004  hear  a/s  hillen  trying  increase  usg  financial  support  pakistani  forces  currently  engaged  security  operations  tribal  areas  along  afghan  border.  recognizing  pakistan  's  leading  role  international  peace-keeping  operations  hillen  encouraged  mod  consider  offering  training  african  militaries  interested  enhancing  conflict  prevention  stabilization  capacities.  ministry  foreign  affairs  (  mfa  -  4.  (  c  mfa  chief  protocol  (  former  director  general  -  disarmament  nazir  hussain  briefed  a/s  hillen  pakistan  's  programs  enhance  its  non-proliferation  regime.  protocol  chief  expressed  gratitude  u.s.  earthquake  relief  assistance  shared  deep  dismay  president  bush  resurrected  a.q.  khan  legacy  citing  pakistan  's  non-proliferation  record  reason  u.s.  not  consider  offering  islamabad  civil  nuclear  deal  parallel  india.  ``  man  cut  musharraf  knees  ''  public  comment  hussain  noting  president  tough  time  selling  close  relationship  u.s.  deeply  skeptical  pakistani  public.  (  note  :  nazir  hussain  's  briefing  special  pm  program  reported  septel.  note  .  additional  secretary  (  americas  shahid  kamal  a/s  hillen  sipdis  pakistan  looking  forward  moving  forward  successful  visit  president  bush  earlier  march.  public  expectations  bilateral  relationship  presents  challenge  sides.  hillen  asked  area  pakistan  u.s.  assistance  kamal  quickly  opportunity  :  education  market  access  textiles.  additional  secretary  international  organizations  tariq  usman  haider  sipdis  asked  a/s  hillen  discuss  proliferation  security  initiative  (  psi  asking  whether  u.s.  willing  discuss  possible  pakistani  psi  participation  ;  a/s  hillen  agreed  question  t-bureau  colleagues  washington.  pakistan  force  head  quarters  5.  (  c  paf  hq  march  17  vice  marshall  (  avm  khalid  chaudhry  (  deputy  chief  staff  operations  commodore  jamshed  listened  carefully  a/s  hillen  outlined  concerns  raised  members  congress  regarding  pending  sale  f-16s  pakistan.  avm  chaudhry  assured  a/s  hillen  pakistan  prepared  address  usg  security  concerns  regarding  f-16s.  citing  paf  's  history  cooperation  usaf  perplexed  u.s.  anxious  pakistan  's  security  protocols  f-16s.  chaudhry  acknowledged  chinese  jf-17  (  another  staple  paf  fleet  simply  not  comparable  f-16  terms  quality  particularly  its  avionics  weapons  systems.  chaudhry  contrasted  paf  's  f-16  fleet  array  fighters  possessed  indian  force  (  iaf  supported  strong  defense  acquisition  relationships  u.s.  israel.  ``  math  n't  ''  chaudhry  admitting  paf  hope  matching  iaf  's  resources.  proposed  f-16  purchase  not  difference  relative  imbalance  power  although  enable  pakistan  maintain  minimum  deterrent  capability.  f-16s  acquired  mythic  quality  pakistan  avm  chaudhry  admitted  taking  inflated  symbolic  importance  public  imagination.  concluded  asking  a/s  hillen  ensure  f-16  deal  enough  sweeteners  appeal  public  complete  squadron  new  f-16s  jdam  night-vision  capability  not  offer  paf  things  not  afford.  6.  (  c  warming  subject  chaudhry  delegation  islamabad  00005123  003  004  pakistan  certainly  establish  adequate  security  protocols  f-16s  u.s.  simply  needs  trust  its  partner.  cautioned  u.s.  not  ``  mock  ''  pakistan  offering  ``  bone-yard  ''  f-16s  part  sale  saying  offering  transfer  mothballed  aircraft  plays  into  hand  president  musharraf  's  extremist  enemies  already  find  ready  audience  amongst  pakistan  's  uneducated  masses.  contrast  chaudhry  chinese  ``  understand  pakistani  psyche  ''  therefore  ``  offer  everything  ''  advantageous  financial  terms.  7.  (  s  given  pakistan  u.s.  chaudhry  pakistan  's  military  leaders  difficult  time  maintaining  positive  attitudes  toward  u.s.  amongst  enlisted  personnel.  cited  suseptibility  enlisted  ranks  whom  come  rural  villages  influence  extremist  islamic  clerics  :  ``  ca  n't  imagine  hard  time  trying  trim  beards.  ''  (  note  :  last  comment  refers  tradition  conservative  muslims  grow  full  beards  sign  piety.  note.  chaudhry  claimed  receive  reports  monthly  acts  petty  sabotage  interpreted  effort  islamists  amongst  enlisted  ranks  prevent  paf  aircraft  being  deployed  support  security  operations  federally  administrated  tribal  areas  (  fata  along  afghan  border.  (  note  :  speaking  record  chaudhry  a/s  hillen  paf  aircraft  regularly  called  provide  support  military  security  forces  into  tight  spots  fata  ...  dryily  adding  army  brass  ground  forces  commanders  deny  it.  note.  vice  chief  army  staff  (  vcoas  8.  (  c  vcoas  gen  ahdan  saleem  hyat  greeted  a/s  hillen  thanks  american  generosity  steadfast  support  following  october  8  earthquake  fondly  describing  u.s.  chinook  helicopters  became  symbol  relief  effort.  offered  condolences  deaths  embassy  karachi  employees  march  2  suicide  bombing  before  turning  pak-afghan  relations.  praising  tripartite  commission  gen  ahsan  opined  increased  mil-mil  interaction  cooperation  including  exchanges  intelligence-sharing  squelch  unhelpful  public  bickering  widely  reported  media  recent  weeks.  gen  ahsan  renewed  proposal  first  presented  gen  abizaid  ltg  eikenberry  march  6  incorporate  afghan  national  army  (  ana  troops  into  joint  pak-u.s.  counter-terrorism  (  ct  exercise  scheduled  2006.  gen  ahsan  pakistan  succeed  its  current  ct  operations  fata  along  aghan  border  its  own  sake.  grateful  u.s.  assistance  thus  far  gen  ahsan  future  assistance  sharply  focused  particularly  citing  pakistan  's  top-of-the-line  assault  assets  equipped  night-vision  capability.  ahsan  gave  special  emphasis  minimize  collateral  damage  fata  order  not  alienate  local  population  whose  cooperation  critical  identifying  dislodging  militant  forces  seeking  refuge  area.  a/s  hillen  responded  u.s.  fully  understood  benefits  night  operations  support  counter-insurgency  campaign.  praised  gen  ahsan  's  description  gop  's  integrated  strategy  extend  government  control  fata  securing  military  gains  development  assistance  political  engagement.  field  trip  shahbaz  mushaf  bases  9.  (  c  march  16  a/s  hillen  led  u.s.  delegation  shahbaz  base  jacobabad  sindh  province  islamabad  00005123  004  004  briefings  falcon  talon  f-16  joint  usaf-paf  exercise.  initial  greeting  briefing  base  commander  commodore  athar  bukhari  a/s  hillen  delegation  toured  airbase  visited  usaf  f-16  ground  crew  support  staff.  falcon  talon  exercise  first  unified  usaf/paf  exercise  pakistani  soil.  exercises  covered  daytime  combat  intercepts  unified  strike  missions.  non-flying  exercise  objectives  covered  eod  flight  safety  quality  assurance.  march  17  a/s  hillen  delegation  traveled  mushaf  base  sargodha  pakistan  's  f-16  fleet  since  1983.  delegation  received  thorough  briefing  security  maintenance  procedures  base  before  touring  key  facilities.  10.  (  u  cable  cleared  a/s  hillen.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  islamabad  005234  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  09/19/2015  tags  :  pk  prel  pgov  subject  :  president  bush  's  visit  pakistan  islamabad  00005234  001.4  002  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  dscg  05-01  january  2005  ed  ition  1  reason  :  1.4  (  b  d  zfr  (  cancel  entire  telegram.  resent  different  mrn.  islamabad  00005234  002.4  002  zfr  (  cancel  entire  telegram  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  islamabad  005235  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  09/19/2015  tags  :  pk  prel  pgov  subject  :  president  bush  's  visit  pakistan  islamabad  00005235  001.4  002  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  dscg  05-01  january  2005  ed  ition  1  reason  :  1.4  (  b  d  zfr  (  cancel  entire  telegram.  resent  different  mrn.  islamabad  00005235  002.4  002  zfr  (  cancel  entire  telegram.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  islamabad  005307  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  09/19/2015  tags  :  pk  prel  pgov  subject  :  president  bush  's  visit  pakistan  islamabad  00005307  001.2  002  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  dscg  05-01  january  2005  edition  1  reason  :  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary.  president  bush  's  march  3-4  visit  pakistan  inspired  range  opinions  state  us-pakistan  relationship.  government  officials  president  musharraf  pm  aziz  fm  kasuri  expressed  satisfaction  visit  its  outcomes  including  launching  strategic  dialogue  progress  counterterrorism  defense  cooperation.  opposition  parties  typically  critical  policy  applauded  president  s  comments  democracy.  expected  criticism  centered  familiar  sticking  pakistan  :  india.  president  musharraf  gop  officials  however  sought  counter  widely  held  view  good  india  bad  pakistan.  summary.  government  positive  us-pakistan  relations  ...  -  2.  (  sbu  public  statements  private  conversations  following  president  bush  s  march  visit  pakistan  gop  officials  expressed  satisfaction  visit  its  outcomes.  president  musharraf  pm  aziz  repeatedly  visit  expected  strengthened  pakistan  s  strategic  relationship  institutionalized  dialogue  energy  economic  relations  defense  cooperation.  president  musharraf  particular  led  trying  visit  positive  spin.  sitting  hour-long  barrage  negative  pointed  questions  eminent  newspaper  editors  musharraf  insisted  pleased  president  overnighted  pakistan  mentioned  importance  resolving  kashmir  dispute.  ...  concerned  us-india  civil  nuclear  initiative  -  -  3.  (  c  mfa  officials*notably  fm  kasuri  pakistani  ambassador  karamat*were  initially  positive  visit  favorable  comments  subsequently  overshadowed  criticisms  us-india  civil  nuclear  deal.  mfa  criticized  deal  (  mutually  inconsistent  fronts  arguing  hand  destroy  npt  interest  regional  stability  pakistan  similar  deal.  march  16  fm  kasuri  ``  financial  times  ''  ``  (  deal  goes  npt  finished.  's  not  iran  north  korea.  brazil  argentina  pakistan  differently.  ''  (  kasuri  subsequently  maintained  ambassador  remarks  distorted.  march  17  foreign  ministry  issued  press-release  saying  ``  grant  waiver  special  case  serious  implications  security  environment  south  asia  international  non-proliferation  efforts.  objective  strategic  stability  south  asia  (  better  served  united  states  considered  package  approach  pakistan  india.  ''  continuing  track  stated  ``  agreement  ...  encourage  india  continue  its  weapons  programme  without  constraint.  its  part  pakistan  not  accept  discriminatory  treatment  ...  pakistan  neither  oblivious  security  requirements  nor  needs  economic  development  demand  growth  energy  sector  including  civilian  nuclear  power  generation.8  ambassador  pm  aziz  official  comment  critical  nuclear  deal  helpful  neither  pakistan  nor  us.  aziz  agreed.  further  official  word  issue  last  week  so.  opposition  welcomes  democracy  focus  -  4.  (  u  days  following  president  bush  's  visit  opposition  politicians  routinely  criticize  policy  towards  pakistan  hailed  president  bush  s  statements  democracy.  ppp  chairperson  benazir  bhutto  former  pakistani  islamabad  00005307  002  002  ambassador  syeda  abida  hussain  jamait-e  islami  officials  president  's  statement  2007  elections  fair  positive  sign.  bhutto  particularly  effusive  praise  telling  reporters  president  's  statement  pushing  democratic  future  fair  elections  reflected  sentiments  pakistani  people.  praised  president  assuring  pakistanis  ``  washington  s  commitment  democracy  applies  america  's  allies  well.  ''  jamait-e  islami  deputy  liaquat  baloch  mma  leaders  president  's  speech  sign  musharraf  uniform  immediately  new  elections  because  ``  watching.  ''  ``  something  good  ''  5.  (  c  despite  efforts  pakistani  officials  de-link  us-pakistan  us-india  relationship  pakistani  politicians  ordinary  public  equal  treatment  india.  theme  emerged  repeatedly  drumbeat  negative  editorials  articles  private  conversations  gop  officials.  example  ndc  commandant  ltg  raza  muhammed  khan  a/s  hillen  during  recent  pakistan  visit  ``  new  delhi  received  far  deserved  ''  during  president  's  visit.  pml  senator  asif  jatoi  complained  poloff  india  landmark  civil-nuclear  deal  ``  needed  something  big.  ''  6.  (  sbu  government  officials  attempted  stay  positive  face  media  criticism.  musharraf  critics  not  being  rational  saying  ``  not  bother  india  because  relationships  viewed  independently.  ''  others  ministry  foreign  affairs  additional  secretary  (  americas  shahid  kamal  officials  result  ``  big  ''  deliverables  given  india  pakistani  public  higher  expectations  us-pakistan  bilateral  relationship.  suggested  assistance  education  increased  market  access  pakistani  textiles  help  improve  public  perceptions  values  its  relationship  india  its  relations  pakistan.  comment  -  7.  (  c  president  musharraf  senior  leaders  understand  significance  president  's  visit  appreciate  comments  kashmir  willingness  overnight  islamabad.  fact  pakistanis  jaundiced  view  not  surprising  given  decades  rivalry  india  festering  ambivalence  relations  us.  expect  popular  perceptions  time  substantive  content  into  various  elements  composite  dialogue.  official  visitors  meet  opposition  figures  coming  months  opportunity  rest  doubts  regarding  commitment  democracy  pakistan.  comment.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  islamabad  005357  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/30/2016  tags  :  pk  prel  pter  ktfn  un  subject  :  terrorist  finance  :  amendment  -  embassy  updates  gop  designation  timeline  ref  :  a.  a.  state  46628  b.  b.  state  50397  c.  c.  islamabad  classified  :  dcm  peter  w.  bodde  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  u  message  contains  action  requests  ;  please  para.  5.  2  (  s  post  opportunities  past  week  update  government  pakistan  (  gop  usg  intention  request  un  1267  committee  amend  designation  lashkar-e-tayyba  (  include  jammat-ud-dawa  (  jud  its  various  aliases  :  march  24  dcm  reaffirmed  u.s.  decision  request  1267  committee  include  jud  designation  meeting  mfa  un  director  general  tasneem  aslam  (  ref  c  ;  march  29  poloff  advised  mfa  un  director  imran  ahmad  siddiqui  timeline  pre-notification  submission  amendment  request  1267  committee  (  per  ref  b  ;  march  29  ambassador  reviewed  pre-notification  amendment  request  timeline  foreign  secretary  mohammed  riaz  khan  solicited  pakistan  's  support  full  cooperation  implementing  1267  committee  sanctions  jud  designated  organizations  individuals  (  per  ref  b  ;  march  30  dcm  reviewed  pre-notification  designation  timeline  during  introductory  call  mfa  additional  secretary  (  americas  shahid  kamal  requested  gop  's  support  vigorous  implementation  1267  committee  terror  finance  sanctions  (  per  ref  b  .  3.  (  s  gop  not  specifically  agreed  refused  support  request  amend  designation.  (  note  :  gop  officials  appeared  view  amendment  include  jud  inevitable.  note.  mfa  officials  however  consistently  affirmed  gop  's  commitment  honor  its  international  obligation  implement  enforce  1267  committee  sanctions  designated  individuals  organizations.  4.  (  s  reported  ref  c  mfa  formally  requested  u.s.  provide  specific  information  linking  designated  organizations  (  al  rashid  trust  al  akhtar  trust  jud  terrorist  terrorism  finance  activities.  request  first  raised  tasneem  aslam  march  24  repeated  post  's  mfa  meetings  march  29.  5.  (  s  action  requests  :  post  requests  clarification  soonest  department  (  whether  share  ref  b  background  paper  (  sbu  list  jud  aliases  (  sbu  gop  ;  (  b  whether  additional  information  shared  gop  support  usg  request  include  jud  1267  committee  's  designation  let.  post  requests  department  advise  soonest  (  information  available  gop  usg  un  time  al  rashid  trust  al  akhtar  trust  1267  committee  designations  ;  (  b  whether  gop  presently  access  information  presented  support  al  rashid  al  ahktar  designations  un  channels  ;  (  c  not  available  un  channels  usg  share  information  presented  1267  committee  gop  ;  (  d  whether  department  interagency  additional  information  available  gop  designees.  crocker 
 unclas  islamabad  005358  sipdis  sipdis  secdef  dsca  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  mass  pk  tu  subject  :  end-use  retransfer  security  assurances  pakistan  sonobouys  ref  :  05  state  233028  1.  message  contains  action  request  ;  please  para.  6.  2.  letter  dated  18  march  2006  capt  muhammad  tahir  pakistan  navy  forwarded  office  defense  representative  -  pakistan  (  odrp  original  user  certificate  (  euc  serial  71/2006  signed  bg  khan  azam  khurshid  joint  secretary  ministry  defence  production.  3.  text  euc  reads  follows  :  (  text.  government  islamic  republic  pakistan  hereby  certify  pakistan  navy  request  following  origin  sonobouys  naval  attache  embassy  republic  turkey  islamabad  (  pakistan  gratis  meet  operation  requirements  participation  naval  exercises  allied  countries  :  -  s.no.  description  quantity  1.  an/ssq  41  b  (  passive  250  nos  2.  an/ssq-62  b  (  dicass  150  nos  3.  an/ssq-77  (  vlad  100  nos  reference  provisions  united  states  law  require  government  pakistan  provide  assurances  government  united  states  america  before  consent  transfer  defence  articles  hereby  gives  its  assurances  :  -  (  government  pakistan  shall  not  unless  prior  written  consent  government  united  states  first  obtained  :  (  i  permit  sonobouys  component  thereof  (  including  technical  information  anyone  not  officer  employee  agent  government  pakistan  ;  (  ii  transfer  permit  officer  employee  agent  government  pakistan  transfer  sonobouys  component  thereof  (  including  technical  information  gift  sale  otherwise  ;  (  iii  permit  sonobouys  component  thereof  (  including  technical  information  purposes  provided.  (  text.  4.  odrp  coordinate  dsca  forwarding  original  euc  washington  dc.  5.  action  request  :  post  requests  department  confirm  18  march  euc  sonobouy  transfer  satisfies  usg  requirements.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  islamabad  005381  sipdis  sipdis  kabul  -  please  pass  cfc-a  e.o.  12958  :  decl  :  03/30/2016  tags  :  af  pgov  pk  prel  subject  :  afghan  ambassador  says  pak-afghan  atmospherics  improving  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  c  march  29  conversation  afghan  ambassador  tarzi  ambassador  feels  atmosphere  islamabad  kabul  clearing.  eve  return  kabul  consultations  tarzi  sensed  gop  eager  aside  heated  public  rhetoric  followed  president  karzai  's  february  visit  islamabad.  government  ready  tarzi  noting  already  making  arrangements  convene  pak-afghan  joint  economic  commission  (  jec  perhaps  26-27  april.  sees  jec  opportunity  high-level  visit  governments  goal  pakistani  mfa  shares.  important  tarzi  visit  high-level  high-visibility.  tarzi  praise  gop  's  prompt  reaction  afghan  consulate  quetta  threatened  mob  protesting  execution-style  deaths  17  pakistani  nationals  whose  bodies  discovered  spin  boldak  afghan  side  border.  police  responded  protected  facility  unknown  speaker  addressed  crowd  urge  calm  calling  good  relations  neighboring  countries.  2.  (  s  ambassador  crocker  agreed  atmosphere  improved  saying  despite  publicity  surrounding  spin  boldak  incident  gop  restrained  its  reaction.  cited  isi  director  general  kayani  's  march  29  discussions  intelligence  sharing  afghan  counterparts  positive  development.  ambassador  praised  president  karzai  's  decision  commit  afghan  national  army  (  ana  unit  participate  joint  u.s.-pakistani  military  exercise  ``  inspired  gambit  ''  north  west  frontier  province  may.  3.  (  c  tarzi  during  height  bilateral  tensions  conduct  embassy  's  business  usual  hostility  pakistani  contacts.  continued  going  demonstrate  interest  afghanistan.  vice  army  chief  staff  gen  ahsan  gone  show  ill  tarzi  inviting  afghan  gen  bismullah  khan  attend  son  's  wedding  planning  festivities  bismullah  khan  's  honor  april  19  tripartite  commission  plenary  islamabad.  former  isi  chief  azad  durrani  expressed  interest  visiting  kabul  future.  4.  (  s  tarzi  ambassador  crocker  believes  sorted  confusion  surrounding  afghan  ministry  defense  paper  wrongly  billed  gop  afghanistan  's  national  security  strategy  (  nss  .  (  note  :  president  musharraf  expressed  irritation  allegedly  revanchist  tone  mod  paper  gen  abizaid  during  march  6  meeting.  note.  government  afghanistan  (  goa  working  nss  tarzi  auspices  national  security  advisor  's  office.  mod  paper  passed  gop  preliminary  draft  written  purposes  no/no  official  standing.  ambassador  thanked  tarzi  explanation  urged  convey  message  senior  gop  officials.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  section  01  03  islamabad  005382  sipdis  sipdis  kabul  -  please  pass  cfc-a  dept  -  please  pass  usaid  e.o.  12958  :  decl  :  03/30/2016  tags  :  prel  eaid  etrd  pgov  pk  af  pter  parm  knnp  subject  :  ambassador  's  bilateral  tour  d'horizon  foreign  secretary  sipdis  ref  :  a.  a.  state  34756  b.  b.  islamabad  3575  c.  c.  islamabad  5070  d.  d.  state  50397  ad  previous  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  s  summary  :  march  29  ambassador  called  foreign  secretary  mohammed  riaz  khan  discuss  follow-on  action  sipdis  march  3-4  visit  president  bush  particularly  time  frame  foreign  secretary  's  strategic  dialogue  discussions  p  -  u/s  burns  cooperation  establishing  reconstruction  opportunity  zones  (  rozs  .  foreign  secretary  confirmed  pakistan  pledged  its  support  guatemala  's  candidacy  unsc  exchange  notes  guatemalan  delegation  un.  ambassador  noted  movement  various  exbs  pol-mil  programs  slackened  recent  months  following  mfa  personnel  changes  urged  foreign  secretary  encourage  staff  actively  engage  issues.  ambassador  noted  government  pakistan  's  (  gop  refusal  interdict  suspect  materials  transit  iran  noted  disappointment  highest  levels  washington.  similar  case  arises  future  ambassador  usg  expect  greater  cooperation  gop.  ambassador  shared  dates  usg  pre-notification  its  request  amend  un  1267  committee  designation  lashkar-e-tayyba  (  include  jammat-ud-dawa  (  jud  anticipated  date  u.s.  submit  amendment  request  1267  committee.  summary.  strategic  dialogue  2.  (  c  foreign  secretary  eager  initiate  first  round  strategic  dialogue  talks  u/s  burns.  reviewing  calendar  indicated  available  travel  washdc  april  17  -  24  ;  april  28  -  1  ;  19  ;  hoped  dates  coincide  open  slots  u/s  burns  '  calendar.  ambassador  noted  bilateral  consultations  horizons  citing  defense  consultative  group  meet  washdc  1-5  to-be-scheduled  economic  dialogue  ;  asked  foreign  secretary  consider  whether  consultations  sipdis  sequenced  linked  particular  fashion  maximize  synergy.  foreign  secretary  gop  tasked  working  groups  leader  generate  ideas  future  dialogues  energy  science  technology  economics  education.  rozs  3.  (  c  ambassador  noted  issue  rozs  receive  special  attention  strategic  dialogue  meetings  saying  washdc  policy  makers  considering  whether  include  areas  balochistan  north  west  frontier  province  (  nwfp  federally  administered  tribal  areas  (  fata  along  pak-afghan  border  pakistan-adminsitered  kashmir  (  ajk  zones.  usaid  ready  fund  study  proceed  rozs  u.s.  first  consult  gop.  foreign  secretary  agreed  important  public  quick  movement  rozs  confirm  prime  minister  's  office  's  tasked  manage  process  (  quickly  disclaiming  mfa  charge.  later  conversation  foreign  secretary  returned  rozs  saying  sipdis  difficult  attract  industries  invest  volatile  areas  fata.  expressed  reservations  requirement  pakistani  qoods  minimum  level  islamabad  00005382  002  003  afghan  imputs  qualify  roz  benefits  noting  tendency  toward  contrariness  afghans  sign  roz  concept  simply  position  block  pakistans  's  access  roz  benefits.  exbs  4.  (  s  ambassador  drew  foreign  secretary  's  attention  slowdown  bilateral  interaction  exbs  pol-mil  programs  recent  months.  foreign  secretary  attributed  rough  transition  disarmament  cell  following  nazir  hussain  's  transfer  protocol  office.  ambassador  embassy  contact  new  leadership  mfa  's  disarmament  cell  re-invigorate  critical  area  bilateral  cooperation.  interdiction  5  (  s  ambassador  foreign  secretary  senior  officials  washdc  severely  disappointed  gop  refused  interdict  suspect  maritime  cargo  scheduled  transit  port  karachi  march  4  en  route  iran.  (  ref  b  foreign  secretary  government  declined  request  interdict  order  ``  protect  ''  bush  visit  gop  acted  negative  public  reaction  dominated  news  cycle  pushing  good  news  president  's  visit  media  's  radar.  foreign  secretary  stressed  pakistan  advised  usg  its  decision  quickly  urged  u.s.  interdict  vessel  itself.  reaffirm  gop  's  commitment  prevent  pakistani-produced  controlled  materials  being  exported  illicit  purposes  distinguished  active  interdiction  goods  produced  elsewhere  transiting  pakistan.  ambassador  reminded  foreign  secretary  gop  statements  opposing  nuclear  weapons  proliferation  particularly  pakistan  's  immediate  neighborhood  test  similar  case  arise  future  ;  expressed  hope  called  gop  not  decline  time.  1267  committee  designation  6.  (  s  reminding  foreign  secretary  u.s.  deferred  moving  forward  its  request  jud  terror  financing  designation  ambassador  apprised  foreign  secretary  current  timeline  pre-notification  presentation  un  1267  committee.  (  ref  d  ambassador  expressed  concern  points  mfa  spokesperson  tasneem  aslam  raised  dcm  march  24  particularly  notion  jud  designated  organizations  given  special  consideration  because  participation  earthquake  relief  efforts.  contrary  ambassador  continued  warned  gop  months  organizations  engaged  relief  work  express  purpose  reaping  benefits  positive  press  increased  recruitment  opportunities  expanding  financial  base.  gop  taken  control  aspects  relief  efforts  channeled  humanitarian-minded  militants  into  work  part  organized  ddr  program  perhaps  ms.  aslam  point.  stands  usg  remains  firm  its  view  gop  decisive  action  bring  militants  '  relief  activities  vigorously  implement  anticipated  1267  committee  designation  jud.  foreign  secretary  replied  difficult  gop  sipdis  militant  organizations  ;  consider  tools  coercion  persuade  militants  abandon  violence  ;  gop  needs  additional  islamabad  00005382  003  003  information  links  militants  terrorism/terrorist  financing  order  explain  situation  pakistani  people  (  ref  c  .  ambassador  appreciated  complexities  situation  urged  gop  ensure  assets  designated  organization  frozen  accord  pakistan  's  obligations  member  un.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  islamabad  005537  sipdis  sipdis  h  bfleck  h  -  please  pass  hagel  staffer  rexon  ryu  e.o.  12958  :  decl  :  03/28/2016  tags  :  eaid  mass  mops  ovip  pgov  pk  prel  pter  subject  :  political  scenesetter  senator  hagel  ref  :  secstate  47580  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  reasons  1.4  1.  (  s  u.s.  mission  pakistan  warmly  welcomes  planned  april  12-15  visit  pakistan.  demonstrated  during  president  bush  's  recent  visit  islamabad  president  pervez  musharraf  prime  minister  shaukat  aziz  western-oriented  modernizers  trying  pakistan  toward  musharraf  's  goal  ``  enlightened  moderation.  ''  viewed  president  's  visit  landmark  relationship  gratified  decided  stay  overnight  pakistan.  visit  comes  pakistan  's  leaders  survived  fallout  danish  cartoon  controversy  remain  engaged  suppressing  violent  separatists  balochistan  combating  al-qa'ida  extremists  tribal  areas  along  afghan  border  transitioning  earthquake  relief  operations  long-term  reconstruction.  robust  usg  participation  earthquake  relief  effort  promoted  positive  public  perception  united  states  pakistan  remains  tough  public  diplomacy  environment.  believe  visit  help  advance  key  u.s.  objectives  including  democratization  regional  stability  progress  global  war  terror.  cartoon  controversy  -  2.  (  c  february  march  tens  thousands  pakistani  demonstrators  streets  protest  publication  danish  cartoons.  rallies  lahore  peshawar  particularly  destructive  rampant  looting  vandalism  parts  downtown  lahore  peshawar  six  protesters  killed.  although  demonstrations  followed  throughout  pakistan  (  including  widely-observed  nationwide  strike  president  bush  's  arrival  enhanced  security  measures  government  pakistan  (  gop  prevented  repetition  unrestrained  violence  seen  february.  time  protests  greater  political  tone.  outrage  danes  eu  festers  fueled  opportunistic  politicians  subverted  public  sentiment  order  condemn  west  whole  (  including  u.s.  embarrass  musharraf  government.  3.  (  c  following  president  bush  's  visit  presents  opportunity  remind  pakistani  people  united  states  understands  sentiments  muslim  community  although  strongly  support  freedom  expression  believe  press  behave  responsibly.  broadly  opportunity  underscore  desire  warm  relations  muslim  world  sustained  partnership  pakistan  addresses  immediate  challenge  earthquake  recovery  long-term  challenges  economic  development.  earthquake  relief  -  4.  (  u  october  8  earthquake  (  7.6  richter  scale  azad  jammu  kashmir  (  ajk  north  west  frontier  province  (  nwfp  strongest  hit  region  century.  gop  estimates  73,000  individuals  died  quake  69,000  wounded  2.8  million  survivors  left  homeless.  united  states  pakistan  's  visible  international  partner  delivering  emergency  relief  last  months.  5.  (  u  u.s.  military  ground  since  october  10  conclude  its  relief  operations  march  31.  peak  initial  relief  efforts  1,200  personnel  24  helicopters  provided  vital  transport  logistics  medical  engineering  support  affected  areas.  wrapped  military  relief  operations  donated  usd  2.5  million  medical  equipment  pakistani  counterparts  ensure  resources  necessary  meet  medical  needs  affected  community.  seabee  unit  left  25  pieces  heavy  construction  equipment  donation  pakistani  military  engineers.  6.  (  u  u.s.  military  usaid  collaborated  closely  civilian  relief  effort  military  providing  logistics  usaid  working  ngos  deliver  supplies  services  camps  villages.  usaid  provided  usd  60  million  additional  humanitarian  assistance  ngos  united  nations  including  blankets  tents  plastic  sheeting  shelter  kits  help  affected  population  harsh  himalayan  winter.  march  usaid  its  first  reconstruction  grant  usd  15  million  rebuild  schools  hospitals.  total  usg  pledged  usd  510  million  earthquake  relief  reconstruction  efforts.  u.s.  private  sector  engaged.  consortium  ceos  (  ge  pfizer  citigroup  xerox  ups  spearheading  south  asia  earthquake  relief  fund  already  attracted  approximately  usd  24  million.  independent  estimates  place  total  u.s.  private  donations  usd  130  million.  7.  (  c  prompt  generous  response  initiated  perceptible  shift  pakistani  attitudes  united  states  improving  bilateral  relations  official  levels.  hand-in-glove  cooperation  u.s.  pakistani  military  personnel  palpably  reduced  suspicions  middle  upper  ranks  pakistani  army.  drawn  military  presence  emphasized  transition  parallels  overall  shift  emergency  relief  toward  civilian  reconstruction  phase  recovery  effort.  pakistanis  convinced  fair-weather  friends  beginning  understand  interested  long-term  relationship.  democratization  -  8.  (  c  president  musharraf  committed  -  publicly  privately  -  pakistan  toward  civilian-led  democracy  national  elections  held  2007.  u.s.  visitors  remind  pakistani  interlocutors  (  particularly  military  importance  elected  leaders  -  including  president  bush  members  congress  -  attach  transition.  government  address  significant  organizational  issues  before  2007  national  elections  taken  important  initial  step  march  appointment  permanent  independent  election  commissioner  acceptable  mainstream  parties.  engaging  pakistani  contacts  u.s.  officials  reinforce  civilian  control  military  military  's  full  permanent  disengagement  electoral  politics.  operational  level  usaid  supports  democratization  efforts  programs  promote  institutional  development  courts  legislatures  political  parties.  afghanistan  -  9.  (  s  roller-coaster  relationship  afghanistan  pakistan  continues  suffer  mutual  suspicion  recrimination  afghans  concerned  cross-border  infiltration  pakistan  worried  india  using  its  assets  afghanistan  destabilize  balochistan.  president  musharraf  government  military  leaders  recognize  pakistan  support  karzai  government  attempts  solidify  its  control  country.  government  committed  cooperating  operational  security  matters  afghan  government  coalition  forces  regular  tripartite  commission  meetings.  leaders  not  restrain  themselves  engaging  regular  bouts  destructive  public  rhetoric  blames  not  doing  enough  effectively  prosecute  battle  common  enemies  tribal  areas  along  border.  10.  (  s  illustrated  recent  heavy  fighting  north  south  waziristan  pakistan  struggling  curb  insurgent  activity  challenged  rugged  terrain  pakistan  border  security  forces  '  limited  resources  sometimes  uneven  support  within  pakistani  military  inter-services  intelligence  (  isi  frontier  corps.  greatest  hurdle  government  's  lack  coherent  strategy  federally  administered  tribal  areas  (  fata  along  afghan  border.  consistently  press  gop  forcefully  al-qaida  taliban  anti-coalition  militants  simultaneously  acknowledging  significant  progress  pakistan  countering  terrorist  elements  since  september  2001.  recent  military  operations  initiated  north  waziristan  pakistan  's  special  services  group  supported  pakistan  army  aviation  11th  corps  assets  marks  new  level  commitment  commensurate  america  expectations.  india  kashmir  -  11.  (  s  president  musharraf  senior  advisors  consistently  strategic  decision  militancy  indian  officials  acknowledge  level  violence  cross-border  infiltration  declined  (  though  new  delhi  attributes  indian  security  measures  .  president  musharraf  believes  gop  's  ability  control  kashmiri  militants  greatly  enhanced  measurable  progress  india  kashmir.  specifically  pushed  withdrawal  indian  forces  key  population  centers  indian-administered  kashmir  (  demand  viewed  skepticism  delhi  .  musharraf  privately  signaled  flexibility  final  status  kashmir  public  remains  steadfast  rejecting  control  (  loc  permanent  international  boundary.  indian  prime  minister  manmohan  singh  new  delhi  not  afraid  discuss  pragmatic  solutions  loc  less-relevant  people  's  lives  chided  pakistan  holding  normalization  bilateral  relations  hostage  final  resolution  kashmir  dispute.  limited  measures  following  october  earthquake  facilitate  cross-loc  travel  communication  potential  changes  dynamic  kashmir  accelerate  internal  pressure  islamabad  new  delhi  create  additional  space  interaction  kashmiris  india  pakistan.  12.  (  c  little  progress  core  issues  relating  kashmir  senior  indian  pakistani  officials  meet  regularly  composite  dialogue  process  produced  confidence-building  measures  including  pre-notification  agreement  ballistic  missile  launches  opening  five  bus  routes  countries.  india  pakistan  17  years  revived  joint  commission  twenty  years  provide  forum  discussions  technical  issues  science  technology  information  technology  telecommunications  tourism.  pakistani  federal  investigation  agency  indian  central  bureau  investigation  recently  initiated  discussions  aimed  promoting  cross-border  cooperation  human  trafficking  currency  counterfeiting  illegal  immigration.  13.  (  s  india  resisted  involvement  third  parties  settling  kashmir  issue  pakistani  leaders  understand  toward  mediating  role  u.s.  counterproductive.  president  musharraf  pleased  president  bush  's  even-handed  statements  good  relations  india  pakistan  peaceful  mutually  agreeable  solution  kashmir.  global  war  terrorism  -  14.  (  s  pakistan  deserves  commendation  standing  global  war  terror  including  its  efforts  deny  al-qaida  extremist  elements  safe  haven  pakistan  's  untamed  tribal  areas  along  afghan  border.  following  gop  's  decision  extend  central  government  control  into  fata  (  historically  ``  ''  region  government  forces  regularly  encouraged  pakistani  security  forces  stay  course  face  armed  resistance.  pakistan  military  suffered  1000  casualties  fata  particularly  heavy  fighting  during  first  week  march  militants  occupied  key  town  north  waziristan.  since  december  security  situation  especially  waziristan  deteriorated  forcing  gop  rethink  its  strategy.  musharraf  articulated  three-pronged  approach  comprising  political  initiatives  economic  development  military  operations  faster  leaner  targeted  past.  offered  assist  pakistan  's  economic  development  efforts  fata  provide  training  rapid  strike  capabilities  realigns  its  military  tactics.  15.  (  c  aftermath  july  7  london  bombings  president  musharraf  cracked  terrorist/extremist  organizations  pakistan  public  fanfare.  assessing  whether  president  pakistan  's  extremist  elements  run.  initial  law  enforcement  actions  targeted  usual  suspects  conservative  clerics  islamist  politicians  prompting  strong  popular  backlash  conservatives  decrying  focus  islamists.  ultimately  government  released  detainees  watered  regulations  intended  provide  transparency  madrassa  operations.  repeatedly  pressed  senior  gop  officials  decisively  operational  leaders  key  terrorist  extremist  groups  including  involved  earthquake  relief  efforts  northern  pakistan.  encouraged  gop  officials  action  madrassas  support  recruit  shelter  organizations.  balochistan  -  16.  (  s  pakistani  leaders  struggling  cope  insurgency  resource-rich  province  balochistan  local  baloch  tribesmen  seek  redress  historic  grievances  pakistan  seize  greater  share  provincial  patrimony.  president  musharraf  swung  forth  civilian  advisors  counseling  caution  negotiated  settlement  addresses  baloch  concerns  military  advisors  view  insurgency  indian-sponsored  threat  national  unity  suppressed.  moment  pendulum  appears  ready  swing  toward  military  option.  implications  military  's  ability  pursue  shared  u.s.-pakistan  objectives  fata  war  terror.  pakistani  security  forces  already  over-stretched  along  afghan  border  north  south  waziristan  earthquake  relief  managing  domestic  unrest  cartoons.  escalation  armed  conflict  balochistan  create  inauspicious  political  environment  run-up  national  elections  year.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  section  01  03  islamabad  005596  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  03/31/2016  tags  :  pgov  pter  pk  subject  :  government  's  charm  offensive  leaves  baloch  unimpressed  classified  :  derived  dscg  05-01  b  d.  1.  (  s  summary  :  sporadic  engagements  continue  baloch  nationalists  military  frontier  corps  units  pakistan  government  recently  announced  series  political  economic  initiatives  address  balochistan  's  long-standing  grievances  including  promises  federal  jobs  money.  based  initial  soundings  among  journalists  ngo  reps  political  figures  grassroots  response  government  's  initiatives  ranges  dismissive  (  cautiously  optimistic.  time  before  kinds  announcements  deliver  bankable  political  dividend  ;  despite  government  hopes  not  drive  wedge  renegade  baloch  sardars  supporters.  however  serve  government  's  broader  interest  convincing  pakistani  public  continued  resistance  sardars  unreasonable.  summary.  charm  offensive  -  2.  (  u  clashes  continue  security  forces  baloch  tribesman  government  announced  recent  weeks  political  economic  initiatives  balochistan  designed  address  long-standing  baloch  grievances.  march  17  chaudhry  shujaat  hussain  president  ruling  muslim  league  party  announced  people  provinces  working  baloch  port  city  gwadar  not  allowed  vote  contest  elections  15  years.  (  note  :  designed  address  baloch  concern  recruitment  punjabis  work  gwadar  port  demographics  political  affiliation  area.  march  26  prime  minister  shaukat  aziz  visited  quetta  announced  government  create  30,000  public  sector  jobs  provincial  departments  including  police  frontier  corps.  (  note  :  baloch  complain  significantly  underrepresented  jobs.  underscored  national  finance  commission  (  nfc  award  announced  january  president  musharraf  province  additional  rs  6.0  billion  (  100  million  .  march  29  president  musharraf  used  inauguration  1.7  million  gas  supply  project  gwadar  underscore  government  's  commitment  development  balochistan.  urged  ports  shipping  minister  preference  baloch  hiring  announced  government  provide  50  million  distributed  nazims  balochistan  's  29  districts  finance  development  projects.  pledged  monitor  progress  personally.  naysayers  -  3.  (  c  reaction  balochis  predictably  mixed  baloch  political  figures  dismissing  announcements  window  dressing  others  principally  independent  journalists  taking  cautiously  optimistic  posture.  baloch  nationalists  including  chairman  baloch  national  movement  ghulam  mohammad  jamhoori  watan  party  information  secretary  amanullah  kandarani  insist  announcements  fraud  government  serious  withdraw  army  dera  bugti  kohlu  release  baloch  prisoners.  4.  (  c  former  chief  secretary  balochistan  hakim  baloch  polcounselor  core  issue  local  population  provincial  affairs  rights  balochistan  's  resources.  sending  prime  minister  ``  directly  distribute  checks  ''  actually  exacerbated  baloch  sense  powerlessness  frustration.  moreover  anticipated  baloch  view  government  's  announcements  ``  eyewash  ''  because  government  poor  record  keeping  its  promises.  5.  (  c  ishaq  baloch  central  information  secretary  baloch  national  party  party  welcomed  islamabad  00005596  002  003  announcements  remained  skeptical.  musharraf  visited  gwadar  three  years  ago  announced  establishments  university  polytechnical  institute  far  nothing  materialized.  people  not  satisfied  concrete  steps  taken.  ``  not  jobs  special  announcements  ''  added  ``  constitution  says  :  quota  5.3  percent  federal  services.  ''  claimed  40,000  people  employed  wah  cantonment  baloch.  ultimately  lasting  solution  political  :  islamabad  ``  federating  center  ''  not  ``  governing  center.  ''  pml  politician  sardar  wazir  ahmed  jogezai  offered  assessment  .  three  years  ago  musharraf  promised  amnesty  agricultural  loans  baloch  farmers  paying  loans  interest.  people  not  satisfied  free  fair  elections  government  own  choosing.  6.  (  c  sher  ali  mazari  islamabad-based  relation  nawab  bugti  regular  embassy  contact  doubted  announcements  impact.  first  baloch  expect  given  level  corruption  provincial  bureaucracy  little  promised  money  reach  them.  second  ongoing  military  operations  threatened  displaced  baloch  populations  8  districts.  estimated  600  civilian  casualties  date  200,000  thousand  people  displaced.  (  comment  :  post  's  judgment  appear  significantly  inflated.  comment.  third  ordinary  balochis  continued  experience  regular  indignities  hands  punjabis.  estimated  300-550  checkpoints  balochistan  manned  frontier  corps  services.  ``  baloch  going  karachi  quetta  taken  bus  times  harassed  people  n't  speak  language  ''  explained.  7.  (  s  mazari  concluded  initiatives  major  impact  confided  senior  figures  islamabad  agree  citing  nsa  tariq  aziz  muslim  league  leaders  chaudhry  shujaat  mushahid  hussain  (  strictly  protect  .  met  within  last  weeks  seen  aziz  previous  (  march  30  .  viewed  economic  political  initiatives  positive  considered  insufficient  worried  being  undercut  recourse  military  option.  (  note  :  mazari  reported  aziz  concerned  musharraf  not  getting  good  information  director  general  military  intelligence.  aziz  confided  mazari  dgmi  advised  musharraf  3  percent  baloch  people  supported  sardars  whole  balochistan  pleased  musharraf  ``  sorting  ''  sardars  baloch  nationalist  dr.  hayee  baloch  pleased  musharraf  's  vigorous  stance.  mazari  aziz  three  assertions  preposterous  arranged  meeting  aziz  dr.  baloch  own  baloch  aziz  directly.  note.  cautious  optimists  8.  (  c  contrast  baloch  political  figures  journalist  contacts  ngo  representatives  familiar  balochistan  cautiously  optimistic.  toseef  saba  editor  paper  nara-i-haq  admitted  baloch  apprehensions  justified  view  previous  unfulfilled  promises.  worried  people  around  musharraf  ``  spoiling  good  intentions  ''  nonetheless  heard  speeches  musharraf  shaukat  aziz  convinced  sincere.  ``  's  happens  ''  concluded.  9.  (  c  another  journalist  shazada  zulfiqar  reports  met  last  week  nationalist  sardars  nawab  akbar  bugti  baloch  marri  optimistic  prospects  negotiations  government.  heartened  visits  musharraf  aziz  balochistan  interpreted  signs  pressure  people  balochistan.  rahat  malik  baloch  political  analyst  believed  senior  visits  announcements  welcomed  baloch  people  islamabad  00005596  003  003  expected  tensions  ease  within  month.  reported  rumors  nawab  bugti  ready  negotiate  settlement.  10.  (  c  program  officer  microcredit  ngo  active  balochistan  acknowledged  government  slow  deliver  past  promises  hopeful  time  different.  gave  musharraf  credit  restarting  saindak  mineral  extraction  project  balochistan  building  dams  province.  projects  not  show  results  years  vantage  working  micro-credit  already  seen  measurable  economic  improvements  remote  areas  balochistan.  yes  balochis  probably  skeptical  judged  government  opportunity  prove  wrong.  comment  -  11.  (  c  government  's  pursuit  two-track  policy  using  sticks  baloch  separatists  carrots  broader  baloch  population  sensible  missteps  broken  promises  past  work  strategy.  years  before  baloch  people  jobs  improved  living  standards  overcome  skepticism  government  's  intentions.  given  comparative  backwardness  province  years  (  ever  before  baloch  people  educationally  economically  equal  footing  provinces.  restoring  stability  short  term  require  directly  engaging  renegade  sardars  far-reaching  political  steps  baloch  people  greater  provincial  affairs  greater  control  province  's  resources.  although  announcement  economic  initiatives  limited  impact  balochistan  serve  government  convincing  pakistanis  islamabad  credible  effort  laying  groundwork  possible  military  action.  crocker 
 unclas  islamabad  005723  sipdis  sipdis  department  isn/mnsa  isn/ra  vci/na  dod/atsd/ncb  (  dr.  klein  dtra/rd  (  dr.  pete  nanos  dr.  don  linger  dod  osd/isp  (  peter  flory  doe  nnsa/na-1  (  amb.  linton  brooks  dr.  john  harvey  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  parm  prel  ktbt  pk  subject  :  demarche  delivered  :  nevada  test  site  ref  :  state  52643  april  3  poloff  delivered  reftel  notice  schedule  june  2006  non-nuclear  test  detonation  nevada  test  site  mfa  (  americas  director  diyar  khan  request  share  notice  mfa  's  disarmament  cell  interested  gop  agencies.  poloff  requested  khan  contact  embassy  government  pakistan  additional  questions  regarding  test  detonation.  crocker 
 unclas  islamabad  005724  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  prel  un  pk  snar  subject  :  gop  consider  u.s.  candidate  incb  ref  :  a.  state  47574  b.  islamambad  1213  march  29  poloff  presented  mfa  director  (  un  imran  ahmed  siddiqui  ref  demarche  support  u.s.  candidates  ambasador  melvyn  levitsky  term  international  narcotics  control  board.  siddiqui  listened  attentively  replied  pakistan  ambassador  levitsky  's  candidacy  full  consideration.  siddiqui  not  aware  candidate  pakistan  support  position  matter  managed  pakistan  's  un  mission.  forward  information  ambassador  levitsky  's  nomination  colleagues  new  york.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  section  01  02  islamabad  005767  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  04/04/2016  tags  :  prel  pk  pgov  pter  subject  :  yasin  malik  tells  kashmiri  militants  ``  peace  chance  ''  ref  :  islamabad  4386  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  s  introduction  :  srinagar-based  kashmiri  separatist  leader  yasin  malik  post  used  extended  march-april  2006  visit  pakistan  reach  kashmiri  militant  leaders  counseling  arms  peace  process  chance.  highly-publicized  addresses  pugwash  conference  (  march  7-8  islamabad  (  reftel  world  social  forum  (  march  24-25  karachi  international  institute  peace  conflict  resolution  (  iipcr  seminar  conflict  resolution  kashmir  (  april  3  islamabad  meetings  high-level  government  pakistan  (  gop  officials  malik  balanced  assessment  time  armed  struggle  ended  call  india  pakistan  talk  militants  directly  giving  role  peace  process.  malik  's  message  coincided  rumors  gop  tightening  screws  kashmiri  militants  gaining  ground  key  militancy  leaders.  introduction.  gop  tightening  purse  strings  ?  -  2.  (  s  malik  's  march  arrival  pakistan  coincided  press  reports  rumors  circulating  islamabad  isi  summoned  leaders  kashmiri  militancy  march  8  meeting  gop  thanked  militants  struggle  arms  bilateral  peace  process  chance.  pol  contacts  confirmed  meeting  occurred  ;  militant  leaders  responded  orders  stand  cuts  gop-subsidies  staging  ten-day  protest  refusing  leave  safe  march  8  meeting  place.  although  details  varied  accounts  agreed  basic  message  :  time  come  militants  stop  violence  allow  space  president  musharraf  prime  minister  singh  forward  peace  initiatives.  3.  (  s  mohammed  rafiq  dar  secretary  general  -  jammu  kashmir  liberation  front  (  jklf  -  yasin  malik  branch  offered  detailed  description  meeting  its  aftermath.  dar  shepherding  malik  's  visit  pakistan  confusion  amongst  ujc  leaders  following  march  8  meeting  created  opening  malik  advocate  cease  fire.  example  dar  malik  held  conversations  hizb-ul-mujahideen  (  hm  leader  mohammed  yusuf  shah  (  aka  ``  salahuddin  ''  ``  syed  salahuddin  ''  heavy-hitter  ujc  himself  joining  strike  simply  comradeship  swept  along  militants  reacted  impulsively  gop  's  message.  hm  :  board  not  ?  4.  (  s  malik  dar  poloffs  subsequent  conversations  hm  leader  reinforcing  message  stop  violence  support  peace  process  led  salaluddin  's  public  statement  reported  ``  daily  times  ''  march  31  ``  not  hm  entire  militant  leadership  consider  (  truce  indian  government  acknowledges  disputed  tripartite  nature  kashmir  issue.  ''  saying  dialogue  new  delhi  moderate  parties  hurriyat  conference  (  aphc  leadership  recent  months  far  failed  salahuddin  armed  confrontation  automatically  recede  serious  dialogue  process  moves  forward.  ''  (  note  :  syntax  salahuddin  's  remark  suggesting  militancy  naturally  die  militants  given  seat  table  indicates  lifted  straight  malik  's  talking  points  paraphrase  preseident  musharraf  's  own  thinking.  note.  5.  (  u  days  later  april  2  edition  daily  times  reported  hm  spokesperson  deriding  peace  process  kashmiri  politicians  (  i.e.  aphc  joined  islamabad  00005767  002  002  it.  article  quoted  hm  press  statement  saying  mujahideen  encourage  dialogue  process  focuses  kashmiri  self-determination.  interestingly  article  quoted  complaints  unnamed  senior  hm  official  ``  past  three  years  (  pakistani  government  withdrawn  sorts  support  recently  received  messages  cross  border  movement.  ''  6.  (  s  despite  back-sliding  april  2  hm  statement  during  brief  exchange  margins  iipcr  seminar  april  3  malik  dar  reaffirmed  poloff  salahuddin  board  toward  cease  fire  ...  position  help  malik  bring  ujc  leaders  along.  comments  7.  (  s  celebrated  kashmiris  moderates  malik  aphc  leader  mirwaiz  umar  farooq  (  stayed  week  public  appearances  official  meetings  following  world  social  forum  traveled  across  loc  frequency  past  year  dialogue  pakistani  public  drawn  common  threads  :  call  parties  including  kashmiri  militants  renounce  violence  ;  support  president  musharraf  's  initiatives  pursuing  peace  process  ;  insistence  kashmiri  voices  (  including  militants  included  peace  process.  (  note  :  malik  advocated  ``  nagaland  model  ''  instructive  conference  presentations.  note.  aside  themes  however  equally  apparent  pakistan  observers  failure  kashmiri  leaders  come  consensus  speaks  kashmir  seat  table.  example  malik  's  vision  trilateral  peace  process  far  cry  ecumenical  including  hard-core  militants  excluding  ``  pro-india  ''  kashmiris  omar  abdullah.  8.  (  s  malik  dar  eager  update  poloffs  campaign  promote  kashmir  peace  process  build  constituency  malik  's  vision  forward  trilateral  dialogue  includes  talks  kashmir  militants.  pains  note  confronted  popular  disappointment  kashmir  dispute  not  receive  greater  visibility  during  recent  potus  visit  malik  defended  president  bush  's  remarks  calling  resolution  acceptable  parties  endorsing  u.s.  preference  ``  quiet  diplomacy  ''  choice.  openess  poloffs  repeated  endorsements  behind-the-scenes  u.s.  facilitation  peace  process  reflect  equal  measure  malik  's  interest  building  constituency  primacy  amongst  moderate  kashmiri  leader  efforts  persuade  militants  peace  chance.  malik  dar  reasons  cultivate  usg  support  malik  plans  travel  new  york  weeks  medical  treatment  ;  dar  continues  hope  positive  adjudication  pending  visa  application  accompany  malik  trip.  9.  (  s  malik  's  visit  offered  poloffs  unusual  opportunity  assess  gop  assurances  clamp  kashmiri  militancy.  malik  dar  monitor  militants  closely  ;  confirmation  kashmiri  militants  chafing  gop  clamp  militancy  leaders  inclined  tow  encouraging.  minimal  public  controversy  surrounding  musharraf  's  kashmir  policy  suggests  largely  succeeded  changing  terms  reference.  whereas  pakistanis  historically  seen  conflict  matter  pakistani  's  national  claim  kashmir  increasingly  viewed  matter  kashmiri  rights.  recent  visits  malik  mirwaiz  omar  abdullah  (  praised  musharraf  's  initiaves  following  president  's  meeting  pugwash  participants  reinforcing  new  perspective.  crocker 
 unclas  section  01  04  islamabad  005787  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  amgt  asec  otra  pkmn  phum  prel  subject  :  country  clearance  g/tip  gayatri  patel  ref  :  state  53490  1.  post  welcomes  grants  country  clearance  visit  gayatri  patel  april  9  april  14.  post  not  object  consulate  lahore  granting  post  clearance.  purpose  visit  gather  additional  information  gop  's  anti-trafficking  efforts.  2.  control  officer  visit  political  officer  mohammed  motiwala.  reached  following  numbers  :  embassy  :  92-51-208-0000  ;  office  :  92-51-208-2624  ;  cell  :  0300-501-2202.  3.  control  officer  meet  visitor  upon  arrival  airport  islamabad.  transportation  provided  airport  departure.  please  inform  control  officer  itinerary.  4.  visitors  must/must  obtain  separate  post  clearance  plan  visit  three  mission  pakistan  consulates  (  karachi  peshawar  lahore  areas  jurisdiction  consulates.  travel  outside  islamabad  require  separate  post  clearance.  post  clearance  consulates  requested  via  cable  consulate  (  s  planned  itinerary.  5.  visas  :  everyone  arriving  pakistan  must/must  valid  visa.  not  valid  visa  denied  entry.  pakistan  tdy  30  days  ensure  multiple  entry  visa  shows  &  work  u.s.  embassy8  &  official  business8  purpose  visit.  visa  not  contain  language  visa  not  extended  renewed  pakistan  physically  leave  country  renew  extend  it.  6.  electronic  equipment  :  official  travelers  temporary  duty  including  non-state  personnel  coordinate  transport  usg  provided  electronic  photographic  equipment  (  include  laptops/electronic  notebooks  receive  rso  authorization  prior  introducing  equipment  into  chancery.  connectivity  allowed  state  's  unclassified  classified  networks.  personal  electronic  sipdis  photographic  equipment  camera/video  capable  cell  phones  not  permitted  chancery.  7.  security  :  islamabad  three  constituent  consulates  karachi  lahore  peshawar  high-threat  posts.  employees  assigned  pakistan  unaccompanied  receive  danger  pay.  department  state  travel  warning  pakistan  asks  u.s.  citizens  defer  non-essential  travel  pakistan  because  continued  security  concerns  terrorists  pakistan.  embassy  approves  essential  official  travel  pakistan.  official  visitors  islamabad  adhere  embassy  security  standards  procedures  staying  week  attend  security  briefing  held  tuesday  10  a.m.  tdy  travel  outside  islamabad  requires  rso  clearance.  travelers  consulates  follow  rso  consulate  security  procedures.  potential  continued  threats  americans  pakistan  al-qaida  extremist  elements  remains  real.  car  bomb  damaged  u.s.  consulate  karachi  june  2002  killed  by-standers.  grenade  attack  protestant  international  church  islamabad  killed  embassy  members  injured  others  march  2002.  american  western  christian  targets  continue  threatened  attacked.  anti-americanism  remains  strong  among  elements  population.  further  information  travel  pakistan  u.s.  citizens  consult  department  state  's  consular  information  sheet  pakistan  available  via  internet  http  :  //travel.state.gov.  8.  hotel  security  :  security  major  hotels  pakistan  generally  good.  however  extremist  elements  westerners  stay  congregate  hotels  evinced  2002  car  bomb  attack  outside  sheraton  hotel  karachi  killed  nearly  dozen  french  submarine  engineers.  october  2004  recent  bombing  lobby  islamabad  marriott  injured  people  seriously.  a.  post  uses  serena  marriott  hotels  tdy  visitors.  based  continuing  review  security  programs  hotels  continue  used  short-term  (  seven  days  less  tdy  visitors.  agencies  sections  sponsor  long-term  tdy  personnel  (  eight  days  longer  personnel  hotel  seventh  consider  possible  guest  houses  residences  currently  occupied  pcs  tdy  employees  agency  section  islamabad  00005787  002  004  houses  rented  expressly  long-term  tdy  personnel.  b.  guidelines  below  followed  short-term  tdy  personnel  (  seven  days  less  :  tdy  personnel  minimize  time  spend  hotel  lobby  adjoining  areas.  tdy  personnel  establish  transportation  schedule  adhere  it.  not  congregate  lobby  area  waiting  transportation  arrive  lobby  pick-up  approximately  minute  before  scheduled  departure.  marriott  hotel  private  dining  room  embassy  visitor  use.  buffet  breakfast  service  available  there.  tdy  personnel  encouraged  lunch  dinner  ordered  directly  restaurants  located  hotel.  extra  charge  service.  room  service  available  extra  charge.  tdy  personnel  report  security  concerns  directly  immediately  regional  security  office.  c.  serena  marriott  instructed  embassy  personnel  backside  away  roads  run  adjacent  front/main  entrances  hotels.  since  fire  fighting  not  u.s.  standards  post  recommends  tdy  personnel  stay  lower  floors  hotels  familiarize  themselves  emergency  exits  theirs  floors  immediately  check-in.  valuables  money  jewelry  not  left  hidden  room.  9.  public  transportation  :  safety  reasons  americans  prohibited  using  taxis  public  transportation.  embassy  requires  official  visitors  its  motor  pool.  emergency  telephone  numbers  :  american  embassy  islamabad  92-51-208-0000  marine  security  guard  (  24  hrs  92-51-208-2338  regional  security  office  92-51-208-2203/2204  american  consulate  karachi  92-021-568-5170  american  consulate  peshawar  92-091-527-9801  american  consulate  lahore  92-042-603-4000  10.  embassy  motor  pool  services  :  post  maintains  24-hour  motor  pool.  however  demands  motor  pool  increased  considerably  since  september  2001  motor  pool  services  not  immediately  available  them.  accordingly  post  strongly  urges  tdyers  either  provide  fund  cite  travel  orders  come  sufficient  resources  hand  purpose  renting  vehicle  driver  (  necessary  .  procurement  section  post  assist  tdyers  vehicle  rentals.  motor  pool  cars  drivers  available  airport  pick  drop-offs.  international  driver  s  license  not  valid  pakistan.  11.  health  :  embassy  health  unit  provided  following  information  aid  visitors  temporary  duty  employees  pakistan  :  a.  facilities  :  health  units  embassy  three  consulates.  islamabad  health  unit  staffed  regional  medical  officer  foreign  service  nurse  practitioner  rns.  provides  routine  medical  care  basic  laboratory  services  during  workweek.  not  supply  medications  chronic  medical  conditions  ;  brought  you.  facilities  lahore  karachi  peshawar  extremely  limited  services  provide  staffed  part-time  local  medical  providers.  official  visitors  traveling  working  locations  bring  personal  medicines  including  over-the-counter  drugs.  b.  access  :  access  health  units  mission  pakistan  posts  good  samaritan  care  limited  american  citizen  employees  contractors  eligible  health  unit  services.  good  samaritan  care  emergency  care  designed  stabilize  patient  s/he  reach  reached  local  medical  practitioners.  following  american  citizen  employees  contractors  ineligible/ineligible  health  unit  services  :  non-personal  services  (  commercial  contractors  hire  employees  permanently  assigned  pakistan  without  current  medical  clearance  department  state  s  office  medical  services  (  med  .  tdy  hire  employees  abroad  60  days  calendar  year  without  current  med  clearance.  personal  services  contractors  (  pscs  unless  islamabad  00005787  003  004  following  conditions  met  :  psc  current  med  clearance.  psc  s  contract  stipulates  s/he  eligible  med  services  requires  individual  health  insurance  coverage  overseas.  employing  agency  paying  medical  services  icass  guarantees  funding  charge  local  hospitalization  medical  evacuation.  agencies  review  personal  services  contracts  before  arrival  pscs  determine  status  health  unit  access  inform  health  unit  eligible  pscs  before  arrive.  pscs  submit  documentation  proving  eligibility  services  health  unit.  health  unit  provide  copy  health  unit  handbook  employees  contractors  ineligible  services.  handbook  contains  list  physicians  whom  health  unit  refers  patients  list  acceptable  hospital  facilities  pharmacies  islamabad  karachi  peshawar  lahore.  c.  food  water-borne  illnesses  :  visitors  pakistan  risk  water-borne  gastrointestinal  illnesses.  careful  attention  choice  food  beverages  helps  reduce  risks.  avoid  salad  bars  buffets  eating  local  restaurants  ;  la  carte  items  safest  bet.  meat  eggs  vegetables  thoroughly  cooked  steamed.  safe  foods  include  steaming  hot  dishes  rice  pasta  cooked  vegetables  served  hot  bread  products.  foods  moist  served  room  temperature  especially  peeled  fruits  salads  sauces  egg-based  foods  mayonnaise-based  dishes  buffet  offerings  risky.  avoid  ice  cream  well.  d.  drinks  :  safe  drinks  include  hot  tea  coffee  carbonated  beverages.  assume  tap  water  contaminated  contrary  notices  occasionally  posted  hotels  elsewhere.  exception  rule  tap  water  embassy  compound.  commercially  available  water  bottled  pakistan  inconsistently  safe  consumption.  bottled  water  sold  commissary  judged  safe.  sure  seals  not  broken.  remember  freezing  not  water  safe  avoid  ice  cubes  unless  potable  water.  personal  portable  water  purification  systems  available  commercially  nominal  cost  easily  transported  luggage  larger  tall  mug.  devices  protect  bacteria  viruses  protozoa.  e.  malaria  :  malaria  endemic  various  regions  pakistan  risks  infection  vary  depending  location  altitude  season.  during  rainy  season  visitors  advised  prophylaxis  especially  traveling  outside  major  metropolitan  centers  frequent  trips  consulates  embassy.  mefloquine  preferred  prophylaxis  brought  during  travel  unavailable  country  except  mission  health  units.  doxycycline  alternative  available  country.  conjunction  medication  visitors  measures  reduce  contact  mosquitoes  wearing  clothing  covers  body  using  insect  repellent  containing  deet.  f.  immunizations  :  visitor  immunization  records  reviewed  department  s  immunization  clinic  prior  departure.  short-term  visitors  following  immunizations  recommended  :  hepatitis  hepatitis  b  typhoid  tetanus  addition  usual  childhood  immunizations.  rabies  series  recommended  pakistan  completed  before  arriving  country.  health  unit  islamabad  provide  vaccinations  except  smallpox  available  washington.  consulate  health  units  provide  limited  vaccinations  depending  type  needed  health  unit  staffing.  g.  tdy  travelers  urged  annual  flu  vaccination  before  international  travel.  vaccine  not  available  current  vaccination  program  complete  november.  tamiflu  flu  treatment  drug  not  available  country.  travelers  wish  obtain  supplies  travel  consult  local  provider  u.s.  supply  prior  travel  pakistan.  h.  emergency  medical  services  :  emergency  medical  care  extremely  limited  pakistan  major  cities.  health  units  up-to-date  lists  available  facilities  cities  embassy  consulates  located.  travelers  arrange  medical  evacuation  insurance  islamabad  00005787  004  004  either  personally  sponsoring  agency  prior  arrival  country.  i.  automobile  pedestrian  safety  :  overseas  automobile  accidents  remain  major  cause  death  expatriates  abroad  pakistan  exception.  further  vehicles  pakistan  driven  left  side  road  adds  another  dimension  automobile  pedestrian  safety  not  used  traffic  pattern.  avoid  driving  night  possible.  seat  belts  rear  front  seats  insist  driver  maintains  safe  speed.  stay  alert  crossing  streets  intersections  especially  dark.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  islamabad  005822  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  04/05/2016  tags  :  enrg  mnuc  pgov  pk  prel  subject  :  a/s  boucher  pakistani  fm  kasuri  discuss  u-s  india  civil  nuclear  initiative  classified  :  derived  dscg  05-01  b  d.  1.  (  c  summary  :  april  4  meeting  visiting  sca  assistant  secretary  boucher  pakistani  foreign  minister  kasuri  repeated  pakistan  's  request  u.s.  consider  ``  package  deal  ''  civil  nuclear  cooperation  include  pakistan  india.  minimum  u.s.  choose  its  words  carefully  open  possibility  pakistan  included  future.  complained  deal  excluded  pakistan  undermine  goodwill  generated  u.s.  earthquake  assistance  contribute  perception  u.s.  unreliable  ally.  kasuri  expressed  concern  deal  indirectly  bolster  india  's  strategic  nuclear  program.  a/s  boucher  affirmed  u.s.  commitment  pakistan  stressed  u.s.  deal  india  pakistan  based  distinct  needs  (  pakistan  receiving  benefits  not  offered  india  .  reiterated  u.s.  conviction  civil  nuclear  initiative  power  plants  not  weapons.  summary.  2.  (  c  kasuri  noted  u.s.-india  civil  nuclear  initiative  generated  significant  domestic  criticism  pakistan.  pakistan  government  waited  decent  interval  before  voicing  its  concerns  initiative  not  package  deal  (  i.e.  extending  india  pakistan  .  3.  (  c  kasuri  expressed  concern  deal  india  erode  goodwill  generated  u.s.  earthquake  assistance  feed  into  long-standing  pakistani  perception  u.s.  unreliable  friend.  people  felt  ``  ''  worried  history  repeating  itself.  kasuri  suggested  ``  changing  language  ''  used  describe  u.s.  reservations  similar  nuclear  initiative  pakistan.  recommended  latching  onto  secretary  rice  's  formulation  ``  time  being  ''  sipdis  regretted  energy  secretary  bodman  's  statement  initiative  pakistan  ``  not  possible.  ''  4.  (  c  a/s  boucher  responded  relationship  pakistan  important  united  states  pakistan  's  success  moderate  democratic  nation  top  administration  priority.  depth  u.s.  commitment  already  amply  demonstrated  diplomatically  financially  terms  personal  relations  among  leaders.  respect  perceptions  president  's  visit  pakistanis  stop  consider  pakistan  received  deliverables  india  not  range  educational  initiatives  trade  initiatives  including  reconstruction  opportunity  zones.  intent  dehyphenation  country  's  particular  needs  addressed.  nor  united  states  oblivious  pakistan  's  security  concerns  a/s  boucher  continued  recalling  india  earlier  reacted  (  negatively  granting  major  non-nato  ally  status  pakistan.  5.  (  c  a/s  boucher  observed  strong  arguments  counter  concerns  raised  non-proliferation  community.  consequence  agreement  india  's  available  facilities  produce  enriched  fuel  weapons  halved.  kasuri  responded  expressing  concern  agreement  permit  india  its  domestically  produced  fuel  weapons  import  fuel  power  generation.  boucher  replied  argument  availability  fuel  genuine  constraint  india  's  weapons  program  not  ;  case  nations  habitually  security  concerns  foremost.  trade-off  weapons  energy  weapons  prevail.  u.s.  analyzed  initiative  carefully  convinced  power  plants  not  weapons.  6.  (  c  kasuri  countered  observing  logic  apply  pakistan.  achieved  denying  pakistan  access  nuclear  energy  ?  2030  pakistan  fourth  largest  country  world  (  terms  population  without  cleaner  fuel  implications  global  environment.  pakistan  understood  damage  aq  khan  (  though  chafed  being  repeatedly  reminded  forward  ?  7.  (  c  a/s  boucher  underscored  united  states  islamabad  00005822  002  002  long-time  champion  npt  non-proliferation  regime.  thus  not  question  pakistan  being  denied  nuclear  option.  rather  question  india  uniquely  qualified  u.s.  circumstances  merited  exception.  8.  (  c  note  :  nuclear  power  issue  subsequent  meeting  reported  separately  a/s  held  foreign  secretary  khan.  khan  argued  initiative  ``  missed  opportunity  ''  package  deal  included  pakistan  instead  created  ``  optic  discrimination.  ''  pakistan  case  continue  press  it.  note.  9.  (  u  cable  cleared  a/s  boucher.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  islamabad  005887  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  04/04/2016  tags  :  prel  ktfn  pter  ettd  pk  efin  subject  :  terror  finance  :  information  delivered  1267  designations  ref  :  a.  state  52795  b.  islamabad  5357  c.  islamabad  5382  d.  islamabad  5070  classified  :  dcm  peter  w.  bodde  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  s  april  5  poloff  delivered  ref  talking  points  background  papers  laskhar-e-tayyba  (  al-akhtar  trust  mfa  (  un  director  imran  siddiqui.  poloff  pressed  siddiqui  importance  u.s.  places  full  vigorous  implementation  un  1267  committee  terror  finance  sanctions  regardless  legal  challenges  filed  designated  entities  member  country  's  domestic  courts.  poloff  suggested  government  pakistan  (  gop  refine  its  request  releasable  information  designated  entities  jud  al-akhtar  trust  al-rashid  trust  specifying  areas  factual  gaps  its  own  information.  poloff  asked  siddiqui  whether  gop  support  coming  u.s.  request  1267  committee  amend  designation  include  jamaat-ud-dawa  its  aliases.  2.  (  s  siddiqui  thanked  poloff  background  papers  gop  follow-up  suggestion  submit  focused  requests  information  designated  entities.  reaffirming  gop  's  commitment  combating  terrorism  1267  committee  sanctions  fully  implemented  al-akhtar  trust  al-rashid  trust  remain  effect  regardless  ongoing  challenges  pakistan  's  domestic  courts.  siddiqui  commented  public  opposition  gop  's  implementation  terror  finance  sanctions  popularly  perceived  having  foreign  genesis  ;  gop  's  view  widespread  public  perception  makes  government  's  efforts  persuade  islamists  away  violence  significantly  challenging.  3.  (  s  comment  :  regarding  department  's  concern  raised  raf  para  3  post  not  believe  gop  misunderstands  nature  international  legal  obligations  unscr  1267.  contrary  gop  fully  understands  its  obligation  implement  1267  committee  terror  finance  sanctions.  its  request  information  (  ref  b  related  specifically  its  respond  domestic  legal  challenges  designees.  domestic  court  cases  potential  rile  pakistani  public  opinion  already  largely  antagonistic  designations  viewed  grassroots  level  unwarranted  attacks  muslim  charitable  organizations.  offer  practical  assistance  legal  strategies  responding  domestic  challenges  1267  committee  terror  finance  sanctions  consultations  doj  attorneys  handling  similar  cases  u  s.  boost  gop  's  appetite  proactive  measures  designated  entities.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  islamabad  005903  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  04/06/2016  tags  :  prel  af  pk  ir  subject  :  a/s  boucher  discusses  regional  issues  pakistani  fm  kasuri  foreign  secretary  khan  classified  :  derived  dscg  05-01  b.  1.  (  c  summary.  sca  assistant  secretary  boucher  reviewed  range  regional  issues  separate  april  4  discussions  pakistani  foreign  minister  kasuri  foreign  secretary  khan.  kasuri  khan  optimistic  relations  india  taking  heart  pm  singh  's  recent  speech  amritsar  prospect  progress  siachen  sir  creek  advance  possible  visit  singh  coming  months.  khan  emphasized  progress  core  issue  kashmir.  kasuri  khan  underscored  pakistan  wanted  stability  afghanistan  expressed  frustration  pakistan  criticized  abroad  not  doing  enough  taliban  viewed  serving  american  stooge.  iran  a/s  boucher  underscored  international  community  stand  pushing  iran  abide  its  commitments.  khan  agreed  pakistan  build  relations  central  asian  states.  a/s  secretary  boucher  's  discussions  strategic  dialogue  u.s.-india  civil  nuclear  initiative  reported  septels.  summary.  india/kashmir  -  2.  (  c  kasuri  underscored  believer  indo-pak  peace  process  pakistan  pursuing  self-interest.  settling  kashmir  remove  significant  factor  underlying  islamic  extremism  region  help  pakistan  achieve  its  objective  becoming  moderate  democratic  moslem  state.  3.  (  c  already  significant  progress  fronts  kasuri  ``  chance  ''  parties  resolve  longstanding  disputes  siachen  sir  creek.  kasuri  welcomed  indian  pm  manmohan  singh  's  recent  speech  amritsar  especially  call  ``  practical  pragmatic  ''  solutions  words  musharraf  used.  noted  musharraf  interacting  range  kashmiri  representatives  including  pro-indian  ones  kashmiri  voices  putting  pressure  india.  expected  pm  singh  visit  pakistan  coming  months  possibly  finalize  deals  siachen  sir  creek.  4.  (  c  a/s  boucher  explained  u.s.  looks  promote  broad  regional  markets  central  asia  views  india  destination.  kasuri  responded  ``  problem  ''  pakistan  crossed  bridge  context  discussions  iran-pakistan-india  pipeline.  boucher  noted  u.s.  seeking  observer  status  saarc.  5.  (  c  a/s  boucher  noted  u.s.  support  strategic  restraint  regime  pakistan  india.  kasuri  agreed  saying  pakistan  sought  include  missiles  talks  remained  ready  that.  pakistan  favored  strategic  restraint  said.  6.  (  c  a/s  boucher  stressed  u.s.  wanted  helpful  kashmir.  president  bush  mentioned  kashmir  u.s.  prior  visit  india  pakistan.  moment  forward  :  president  musharraf  advanced  ideas  india  looking  ``  practical  pragmatic  ''  approaches  ;  prime  minister  singh  interested  soft  border.  7.  (  c  echoing  kasuri  foreign  secretary  riaz  khan  significant  progress  india  composite  dialogue  not  enough  movement  key  issues  especially  kashmir.  trade  india  opening  ``  negative  lists  ''  continued  shrink  ;  however  lowered  tariffs  pakistan  's  competitive  exports  profit  margins  priced  indian  market.  8.  (  c  khan  confirmed  differences  india  transit  trade  afghanistan.  india  wanted  route  afghanistan  central  asia  issue  needed  looked  ``  overall  perspective  ''  islamabad  00005903  002  003  taking  into  account  lack  progress  ``  issues  ''  (  i.e.  primarily  kashmir  .  pakistan  allow  one-way  transit  trade  afghanistan  india  case  case  basis  allowed  indian  humanitarian  goods  transit  afghanistan.  9.  (  c  khan  encouraged  prime  minister  manmohan  singh  's  mention  ``  consultative  mechanisms  ''  amritsar  speech  limited  progress  ground.  pakistan  hoped  freedom  movement  across  control  continued  hope  progress  towards  demilitarization  area.  important  kashmiris  real  change.  pakistan  hoped  india  consider  redeploying  kashmiri  population  centers  ;  n't  work  indian  forces  return.  india  wanted  symmetry  pakistan  ``  thin  ''  troops  close  camps  its  side  control.  10.  (  c  khan  ball  india  's  court  siachen.  view  dispute  resolved  india  agree  demilitarized  zone  glacier.  step  sir  creek  conduct  joint  survey  agreement  extent  area  surveyed.  afghanistan  -  11.  (  c  foreign  minister  kasuri  complained  pakistan  being  criticized  sides.  afghans  western  press  accused  pakistan  playing  ``  double  game  ''  not  really  going  taliban.  pakistanis  meanwhile  accused  leaders  being  u.s.  stooges  taking  inflicting  casualties  needlessly.  kasuri  asked  united  states  its  assessment  pakistan  not  playing  double  game.  12.  (  c  a/s  boucher  observed  not  possible  satisfy  new  york  times  administration  congress  understood  pakistan  doing  strongly  committed  relationship.  important  people  countries  understand  u.s.  pakistan  cooperating  broad  range  areas.  administration  already  country  captured  al  qaida  lost  people  doing  pakistan.  public  needed  understand  dangerous  people  moving  forth  across  border  posing  threat  parties  solution  help  countries  work  cooperatively  extend  control  border  region.  addition  words  however  countries  tangible  steps  work  tripartite  commission  fora  advance  common  objectives  including  customs  administration  economic  development  counter-narcotics.  13.  (  c  foreign  secretary  riaz  khan  stressed  pakistan  wanted  stability  afghanistan  fragmentation  among  ethnic  groups  regions  created  significant  challenges.  afghan  pashtuns  ``  ruffled  ''  though  helped  karzai  pashtun  himself.  stake  pakistan  explained  because  afghanistan  10-13  million  pashtuns  pakistan  32  million  including  afghan  refugees.  14.  (  c  speaking  frankly  riaz  khan  pakistan  tired  being  ``  ''  stabilize  region.  already  lost  hundreds  troops.  ``  ?  strafe  villages  ?  ''  tribal  areas  not  overnight  added  because  extremism  mindset.  pakistan  eager  work  afghanistan  combating  narcotics  khan  suggesting  legalizing  poppy  cultivation  help.  a/s  boucher  expressed  caution  legalization  option  given  afghanistan  's  limited  institutional  capacity  execute  strictly  limited  program  encouraged  first  time  afghanistan  implementing  elements  its  counternarcotics  strategy  including  eradication  interdiction  alternative  livelihoods.  15.  (  c  foreign  minister  kasuri  a/s  boucher  islamabad  00005903  003  003  noted  afghanistan  interested  establishing  strategic  level  dialogue  pakistan  address  common  problems  border  region  kasuri  khan  agreed.  central  asia  16.  (  c  khan  reported  pakistan  's  first  ambassadors  central  asia  serving  kazakhstan  1992.  time  turbulence  afghanistan  physical  barrier  relations  political  barrier  pakistan  ``  credited  ''  supporting  taliban  islamic  groups  viewed  misgivings  central  asia.  clearly  potential  expand  relations  given  pakistan  offered  access  arabian  sea.  pakistan  longer  students  central  asia  khan  especially  foreign  madrassa  students  being  expelled.  khan  agreed  a/s  boucher  pakistan  consider  offering  scholarships  central  asian  students  pakistan  offer  terms  exposure  business  journalism  public  policy  economic  reform  sense  democracy.  iran  17.  (  c  a/s  boucher  khan  important  iran  message  unity  international  community.  following  security  council  statement  iran  30  days  ``  rectify  problem  ;  ''  constructive  pakistan  opportunity  underscore  message.  khan  responded  pakistan  reminding  iran  its  obligations  iran  insisted  not  weaponizing.  a/s  boucher  repeated  iran  30  days.  iran  's  behavior  ``  highly  offensive  ''  across  board  added.  violating  its  commitments  funding  terrorists  opposing  middle  east  peace  process  interfering  iraq.  iran  needed  hear  time  honor  commitments  voluntarily  taken  themselves.  18.  (  c  assistant  secretary  boucher  cleared  message.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  islamabad  005931  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  04/06/2016  tags  :  prel  pk  kpko  un  mass  subject  :  demarche  delivered  :  possible  gop  troop  contribution  un  darfur  mission  ref  :  state  51776  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  c  april  5  poloff  presented  reftel  demarche  points  mfa  (  un  director  imran  siddiqui.  siddiqui  government  pakistan  (  gop  aware  text  unscr  1663  not  yet  received  request  un/dpko  contribute  troops  logistical  support  darfur  peacekeeping  operation  (  pko  .  siddiqui  not  aware  diplomatic  sensitivities  gop  decline  participate  un-led  darfur  pko  not  speak  whether  pakistan  's  military  services  position  pko  others  already  serving.  siddiqui  mfa  circulate  reftel  points  appropriate  gop  agencies  initiate  interagency  discussion  determine  whether  gop  contribute  darfur  un  mission.  2.  (  c  post  's  office  defense  attache  (  dao  advises  gop  presently  participates  11  un-led  pkos  9630  troops  military  observers  police  currently  blue-hatted  (  approximately  7.6  %  73,034  total  un  mission  personnel  .  february  28  pakistani  forces  serving  un  pkos  :  western  sahara  (  minurso  -  7  observers  haiti  (  minustah  -  250  police  d.r.  congo  (  monuc  -  3563  troops  43  observers  burundi  (  onub  1193  troops  5  observers  cote  d'ivoire  (  unoci  374  troops  11  observers  sierra  leone  (  uniosil  1  police  1  observer  timor-leste  (  unotil  4  police  2  observers  kovoso  (  unmik  158  police  1  observer  liberia  (  unmil  2731  troops  5  police  16  observers  sudan  (  unmis  1202  troops  23  police  21  observers  india/pakistan  (  unmogip  10  observers  3.  (  c  without  knowing  troops  un  dpko  contemplating  darfur  mission  post  offer  rough  estimate  gop  's  potential  contribution.  odrp  suggests  requesting  brigade  level  commitment  (  roughly  2200  troops  ambitious  starting  discussion  pakistani  contribution.  realistic  expectation  battalion  sized  element  (  roughly  650  troops  .  pakistan  not  asked  support  helicopter  lift  requirements  assets  required  current  gwot  efforts.  4.  (  c  comment  :  post  wishes  addition  its  extensive  pko  commitments  pak  mil  currently  approximately  35,000  regular  army  troops  engaged  security  operations  anti-coalition  militants  extremist  elements  north  south  waziristan  along  pak-afghan  border.  (  note  :  addtion  regular  army  forces  another  43,000  frontier  corps  troops  delployed  along  border.  note.  applying  general  ratio  3:1  required  sustain  operations  long-haul  pak  mil  commitment  fata  operations  requires  100,000  troops.  pko  contribution  compromise  commitment  avoided  thereby  raising  prospect  contributions  darfur  pko  either  come  expense  pakistan  's  current  un  pko  commitments  require  gop  draw  forces  deployed  its  eastern  border  india.  crocker 
 unclas  islamabad  005945  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  kunr  prel  phum  unga  pk  subject  :  message  delivered  u.s.  not  running  un  human  rights  council  ref  :  state  55461  polcouns  delivered  reftel  message  april  7  meeting  shafqat  ali  khan  director  human  rights  ministry  foreign  affairs  '  united  nations  policy  planning  directorate.  khan  expressed  regret  united  states  not  running  seat  un  human  rights  council  year  explaining  u.s.  participation  strengthen  council  nation  pakistan  generally  favored  strong  international  institutions.  khan  pleased  united  states  intended  run  seat  year.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  islamabad  005978  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  04/06/2016  tags  :  econ  prel  pk  subject  :  a/s  boucher  discusses  u.s.-pakistan  strategic  dialogue  pakistan  mfa  classified  :  derived  dscg  05-01  d.  1.  (  c  summary  :  assistant  secretary  boucher  reviewed  status  strategic  dialogue  initiatives  options  structuring  dialogue  april  4-5  meetings  foreign  minister  kasuri  foreign  secretary  khan  additional  secretary  americas  shahid  kamal.  sides  agreed  sipdis  dialogue  marked  major  step  forward  bilateral  relationship.  pakistani  side  welcomed  a/s  boucher  's  report  work  already  underway  noted  appointed  co-chairs  dialogue  topics.  mfa  reps  not  strongly  held  views  dialogue  structured  receptive  proposals  offered  a/s  boucher.  summary.  2.  (  c  a/s  boucher  's  meetings  ministry  foreign  affairs  counterparts  praised  strategic  dialogue  major  advance  u.s.-pakistan  relationship.  foreign  minister  kasuri  commented  inauguration  strategic  partnership  during  president  bush  's  visit  broadened  bilateral  relationship.  welcomed  fact  institutionalized  dialogue.  foreign  secretary  riaz  khan  alluded  perceived  ups  downs  relationship  years  public  eye  dialogue  seen  welcome  sign  new  stable  friendship.  initiatives  :  3.  (  c  a/s  boucher  used  islamabad  meetings  review  progress  already  underway  dialogue  including  energy  discussions  launched  during  energy  secretary  bodman  's  visit  expansion  fulbright  program  inauguration  university  exchange  program  southern  methodist  university  science  technology  initiatives.  riaz  khan  emphasized  ``  real  projects  ''  symbolize  deepening  bilateral  relationship.  4.  (  c  khan  bilateral  investment  treaty  prime  minister  's  office  outstanding  issues  including  liability  jurisdiction.  internal  meeting  scheduled  later  april  review  issues  said.  khan  agreed  a/s  boucher  matters  addressed  side  letter  rather  text  treaty.  5.  (  c  a/s  boucher  reported  u.s.  commissioning  study  reconstruction  opportunity  zones  initiative  part  groundwork  congressional  approval.  legislation  not  submitted  before  fall  ;  meantime  u.s.  looking  product  areas  view  diversification  exports  though  apparel  factored  in.  encouraged  pakistan  planned  april  19  joint  economic  committee  meeting  afghanistan  discuss  roz  ideas.  6.  (  c  shahid  kamal  pakistani  business  community  enthusiastic  proposed  center  entrepreneurship  noted  beyster  institute  uc  san  diego  relevant  expertise.  structure  -  7.  (  c  mfa  not  strongly  held  views  strategic  dialogue  structured.  riaz  khan  open  idea  attaching  sub-groups  dialogue  suggesting  india-pakistan  composite  dialogue  offered  model  occasional  high-level  plenary  sessions  overseeing  reasonably  autonomous  subgroups.  a/s  boucher  agreed  sub-groups  operate  autonomously.  khan  added  pakistan  interested  various  economic  educational  scientific  areas  dialogue  include  forum  discussing  political  issues  iran  india  nuclear  issues.  a/s  boucher  agreed  noting  good  subjects  review  strategic-level  discussions  addition  afghanistan  relations  central  asia  included.  islamabad  00005978  002  002  8.  (  c  shahid  kamal  reported  pakistan  agreed  proposed  april  26-27  dates  inaugural  washington  meeting  strategic  dialogue.  informally  suggested  subjects  divided  into  three  baskets  address  bilateral  regional  global  issues.  envisioned  initial  april  26-27  meeting  consist  relatively  delegations  serve  ``  curtain  raiser  ''  follow-on  subgroup  meetings  subsequent  weeks.  pakistan  already  identified  dr.  ataur  rahman  (  chair  higher  education  commission  finance  secretary  tanvir  ali  agha  likely  pakistani  co-chairs  subgroups.  a/s  boucher  proposed  april  26-27  session  smaller  dinner  senior  participants  26th.  followed  expanded  meeting  27th  include  subgroup  heads  full  plenary  session  follow  participants  given  marching  orders.  sub-groups  meet  separately  reconvene  concluding  session.  meanwhile  principals  side  cover  political  strategic  topics  separately.  crocker 
 unclas  islamabad  005983  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  ovip  otra  pk  amgt  asec  subject  :  country  clearance  governors  delegation  ref  :  state  54084  1.  post  welcomes  grants  country  clearance  visit  gov.  mitch  daniels  gov.  jeb  bush  gov.  joe  manchin  gov.  tom  vilsack  lt.  general  blum  maj.  reale  ltc.  schroeder  dan  wilmot  anthony  welcher  april  16  17.  purpose  visit  transit  pakistan.  2.  control  officer  visit  mohammed  motiwala.  reached  following  numbers  :  embassy  :  92-51-208-0000  ;  office  :  92-51-208-2624  ;  cell  :  0300-501-2202.  3.  control  officer  meet  visitors  upon  arrival  airport  islamabad.  please  inform  control  officer  itinerary.  4.  visitors  must/must  obtain  separate  post  clearance  plan  visit  three  mission  pakistan  consulates  (  karachi  peshawar  lahore  areas  jurisdiction  consulates.  travel  outside  islamabad  require  separate  post  clearance.  post  clearance  consulates  requested  via  cable  consulate  (  s  planned  itinerary.  5.  unless  transiting  pakistan  everyone  arriving  pakistan  must/must  valid  visa.  not  valid  visa  denied  entry.  pakistan  tdy  30  days  ensure  multiple  entry  visa  shows  &  work  u.s.  embassy8  &  official  business8  purpose  visit.  visa  not  contain  language  visa  not  extended  renewed  pakistan  physically  leave  country  renew  extend  it.  6.  electronic  equipment  :  official  travelers  temporary  duty  including  non-state  personnel  coordinate  transport  usg  provided  electronic  photographic  equipment  (  include  laptops/electronic  notebooks  receive  rso  authorization  prior  introducing  equipment  into  chancery.  connectivity  allowed  state  's  unclassified  classified  networks.  personal  electronic  sipdis  photographic  equipment  camera/video  capable  cell  phones  not  permitted  chancery.  7.  security  :  islamabad  three  constituent  consulates  karachi  lahore  peshawar  high-threat  posts.  employees  assigned  pakistan  unaccompanied  receive  danger  pay.  department  state  travel  warning  pakistan  asks  u.s.  citizens  defer  non-essential  travel  pakistan  because  continued  security  concerns  terrorists  pakistan.  embassy  approves  essential  official  travel  pakistan.  official  visitors  islamabad  adhere  embassy  security  standards  procedures  staying  week  attend  security  briefing  held  tuesday  10  a.m.  tdy  travel  outside  islamabad  requires  rso  clearance.  travelers  consulates  follow  rso  consulate  security  procedures.  potential  continued  threats  americans  pakistan  al-qaida  extremist  elements  remains  real.  car  bomb  damaged  u.s.  consulate  karachi  june  2002  killed  by-standers.  grenade  attack  protestant  international  church  islamabad  killed  embassy  members  injured  others  march  2002.  american  western  christian  targets  continue  threatened  attacked.  anti-americanism  remains  strong  among  elements  population.  further  information  travel  pakistan  u.s.  citizens  consult  department  state  's  consular  information  sheet  pakistan  available  via  internet  http  :  //travel.state.gov.  8.  hotel  security  :  security  major  hotels  pakistan  generally  good.  however  extremist  elements  westerners  stay  congregate  hotels  evinced  2002  car  bomb  attack  outside  sheraton  hotel  karachi  killed  nearly  dozen  french  submarine  engineers.  october  2004  recent  bombing  lobby  islamabad  marriott  injured  people  seriously.  a.  post  uses  serena  marriott  hotels  tdy  visitors.  based  continuing  review  security  programs  hotels  continue  used  short-term  (  seven  days  less  tdy  visitors.  agencies  sections  sponsor  long-term  tdy  personnel  (  eight  days  longer  personnel  hotel  seventh  consider  possible  guest  houses  residences  currently  occupied  pcs  tdy  employees  agency  section  houses  rented  expressly  long-term  tdy  personnel.  b.  guidelines  below  followed  short-term  tdy  personnel  (  seven  days  less  :  tdy  personnel  minimize  time  spend  hotel  lobby  adjoining  areas.  tdy  personnel  establish  transportation  schedule  adhere  it.  not  congregate  lobby  area  waiting  transportation  arrive  lobby  pick-up  approximately  minute  before  scheduled  departure.  marriott  hotel  private  dining  room  embassy  visitor  use.  buffet  breakfast  service  available  there.  tdy  personnel  encouraged  lunch  dinner  ordered  directly  restaurants  located  hotel.  extra  charge  service.  room  service  available  extra  charge.  tdy  personnel  report  security  concerns  directly  immediately  regional  security  office.  c.  serena  marriott  instructed  embassy  personnel  backside  away  roads  run  adjacent  front/main  entrances  hotels.  since  fire  fighting  not  u.s.  standards  post  recommends  tdy  personnel  stay  lower  floors  hotels  familiarize  themselves  emergency  exits  theirs  floors  immediately  check-in.  valuables  money  jewelry  not  left  hidden  room.  9.  public  transportation  :  safety  reasons  americans  prohibited  using  taxis  public  transportation.  embassy  requires  official  visitors  its  motor  pool.  emergency  telephone  numbers  :  american  embassy  islamabad  92-51-208-0000  marine  security  guard  (  24  hrs  92-51-208-2338  regional  security  office  92-51-208-2203/2204  american  consulate  karachi  92-021-568-5170  american  consulate  peshawar  92-091-527-9801  american  consulate  lahore  92-042-603-4000  10.  embassy  motor  pool  services  :  post  maintains  24-hour  motor  pool.  however  demands  motor  pool  increased  considerably  since  september  2001  motor  pool  services  not  immediately  available  them.  accordingly  post  strongly  urges  tdyers  either  provide  fund  cite  travel  orders  come  sufficient  resources  hand  purpose  renting  vehicle  driver  (  necessary  .  procurement  section  post  assist  tdyers  vehicle  rentals.  motor  pool  cars  drivers  available  airport  pick  drop-offs.  international  driver  s  license  not  valid  pakistan.  11.  health  :  embassy  health  unit  provided  following  information  aid  visitors  temporary  duty  employees  pakistan  :  a.  facilities  :  health  units  embassy  three  consulates.  islamabad  health  unit  staffed  regional  medical  officer  foreign  service  nurse  practitioner  rns.  provides  routine  medical  care  basic  laboratory  services  during  workweek.  not  supply  medications  chronic  medical  conditions  ;  brought  you.  facilities  lahore  karachi  peshawar  extremely  limited  services  provide  staffed  part-time  local  medical  providers.  official  visitors  traveling  working  locations  bring  personal  medicines  including  over-the-counter  drugs.  b.  access  :  access  health  units  mission  pakistan  posts  good  samaritan  care  limited  american  citizen  employees  contractors  eligible  health  unit  services.  good  samaritan  care  emergency  care  designed  stabilize  patient  s/he  reach  reached  local  medical  practitioners.  following  american  citizen  employees  contractors  ineligible/ineligible  health  unit  services  :  non-personal  services  (  commercial  contractors  hire  employees  permanently  assigned  pakistan  without  current  medical  clearance  department  state  s  office  medical  services  (  med  .  tdy  hire  employees  abroad  60  days  calendar  year  without  current  med  clearance.  personal  services  contractors  (  pscs  unless  following  conditions  met  :  psc  current  med  clearance.  psc  s  contract  stipulates  s/he  eligible  med  services  requires  individual  health  insurance  coverage  overseas.  employing  agency  paying  medical  services  icass  guarantees  funding  charge  local  hospitalization  medical  evacuation.  agencies  review  personal  services  contracts  before  arrival  pscs  determine  status  health  unit  access  inform  health  unit  eligible  pscs  before  arrive.  pscs  submit  documentation  proving  eligibility  services  health  unit.  health  unit  provide  copy  health  unit  handbook  employees  contractors  ineligible  services.  handbook  contains  list  physicians  whom  health  unit  refers  patients  list  acceptable  hospital  facilities  pharmacies  islamabad  karachi  peshawar  lahore.  c.  food  water-borne  illnesses  :  visitors  pakistan  risk  water-borne  gastrointestinal  illnesses.  careful  attention  choice  food  beverages  helps  reduce  risks.  avoid  salad  bars  buffets  eating  local  restaurants  ;  la  carte  items  safest  bet.  meat  eggs  vegetables  thoroughly  cooked  steamed.  safe  foods  include  steaming  hot  dishes  rice  pasta  cooked  vegetables  served  hot  bread  products.  foods  moist  served  room  temperature  especially  peeled  fruits  salads  sauces  egg-based  foods  mayonnaise-based  dishes  buffet  offerings  risky.  avoid  ice  cream  well.  d.  drinks  :  safe  drinks  include  hot  tea  coffee  carbonated  beverages.  assume  tap  water  contaminated  contrary  notices  occasionally  posted  hotels  elsewhere.  exception  rule  tap  water  embassy  compound.  commercially  available  water  bottled  pakistan  inconsistently  safe  consumption.  bottled  water  sold  commissary  judged  safe.  sure  seals  not  broken.  remember  freezing  not  water  safe  avoid  ice  cubes  unless  potable  water.  personal  portable  water  purification  systems  available  commercially  nominal  cost  easily  transported  luggage  larger  tall  mug.  devices  protect  bacteria  viruses  protozoa.  e.  malaria  :  malaria  endemic  various  regions  pakistan  risks  infection  vary  depending  location  altitude  season.  during  rainy  season  visitors  advised  prophylaxis  especially  traveling  outside  major  metropolitan  centers  frequent  trips  consulates  embassy.  mefloquine  preferred  prophylaxis  brought  during  travel  unavailable  country  except  mission  health  units.  doxycycline  alternative  available  country.  conjunction  medication  visitors  measures  reduce  contact  mosquitoes  wearing  clothing  covers  body  using  insect  repellent  containing  deet.  f.  immunizations  :  visitor  immunization  records  reviewed  department  s  immunization  clinic  prior  departure.  short-term  visitors  following  immunizations  recommended  :  hepatitis  hepatitis  b  typhoid  tetanus  addition  usual  childhood  immunizations.  rabies  series  recommended  pakistan  completed  before  arriving  country.  health  unit  islamabad  provide  vaccinations  except  smallpox  available  washington.  consulate  health  units  provide  limited  vaccinations  depending  type  needed  health  unit  staffing.  g.  tdy  travelers  urged  annual  flu  vaccination  before  international  travel.  vaccine  not  available  current  vaccination  program  complete  november.  tamiflu  flu  treatment  drug  not  available  country.  travelers  wish  obtain  supplies  travel  consult  local  provider  u.s.  supply  prior  travel  pakistan.  h.  emergency  medical  services  :  emergency  medical  care  extremely  limited  pakistan  major  cities.  health  units  up-to-date  lists  available  facilities  cities  embassy  consulates  located.  travelers  arrange  medical  evacuation  insurance  either  personally  sponsoring  agency  prior  arrival  country.  i.  automobile  pedestrian  safety  :  overseas  automobile  accidents  remain  major  cause  death  expatriates  abroad  pakistan  exception.  further  vehicles  pakistan  driven  left  side  road  adds  another  dimension  automobile  pedestrian  safety  not  used  traffic  pattern.  avoid  driving  night  possible.  seat  belts  rear  front  seats  insist  driver  maintains  safe  speed.  stay  alert  crossing  streets  intersections  especially  dark.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  islamabad  006116  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  06/06/2016  tags  :  pgov  kdem  eaid  pk  subject  :  a/s  boucher  meets  senate  chairman  national  assembly  speaker  islamabad  00006116  001.2  002  classified  :  derived  dscg  05-01  b.  1.  (  c  summary  :  separate  meetings  visiting  assistant  secretary  richard  boucher  senate  chairman  mohammedmian  sipdis  soomro  national  assembly  speaker  chaudhry  amir  hussain  confirmed  support  usaid  legislative  strengthening  project.  leaders  promised  secure  site  proposed  institute  legislative  studies  support  televising  proceedings  chambers.  cautioned  however  officials  involved  delay  projects.  boucher  questioned  democratic  elections  parliamentary  leaders  promised  free  fair  elections  2007  divided  prevalence  past  election  irregularities  speaker  giving  previous  elections  clean  bill  health.  leaders  expressed  strong  support  independent  activist  election  commission  pakistan  (  ecp  noting  already  promised  legislation.  soomro  noted  democratization  require  democracy  within  political  parties  urged  a/s  boucher  focus  important  area.  leaders  open  concept  broad  coalition  moderate  forces  advance  2007  elections.  summary.  legislative  strengthening  program  2.  (  c  a/s  boucher  opened  meetings  chairman  soomro  speaker  hussain  noting  important  role  strong  legislative  institutions  play  democratic  set-up  promised  continued  support  strengthen  parliamentary  institutions.  leaders  responded  thanks  work  usaid  already  doing  regard.  speaker  praised  usaid  decision  work  directly  parliamentary  institutions  current  program  rather  ngos  past.  3.  (  c  a/s  boucher  raised  interest  continuing  support  construction  pakistan  institute  legislative  studies  (  pils  cautioned  usg  support  contingent  parliamentary  leadership  's  identification  appropriate  parcel  agreement  continue  budgetary  support.  leaders  promised  ongoing  support  pils  agreed  work  obtain  necessary  parcel  land.  nothing  currently  possession  however  considered  adequate.  soomro  explained  process  delayed  resignation  minister  state  interior  handling  issue.  leadership  wanted  obtain  quickly  government  agencies  involved  including  obstructionist  capital  development  authority  (  cda  .  speaker  promised  raise  issue  prime  minister  press  swift  allocation  within  months.  interim  leaders  requested  training  parliamentarians  continue  using  either  parliamentary  lodges  national  assembly  building.  4.  (  c  a/s  boucher  raised  important  role  televising  legislative  proceedings  play  raising  public  awareness  legislatures  '  performance.  soomro  immediately  agreed  pronouncing  himself  ``  keen  ''  idea.  televised  proceedings  provide  public  access  legislative  information  increase  accountability  help  voters  judge  legislator  's  performance.  hussain  expressed  strong  support  televised  proceedings  promised  process  moving  forward.  cautioned  however  numerous  government  agencies  involved  decision  proceed  making  complex  lengthy  debate.  soomro  cited  minister  information  particularly  problematic.  elections  5.  (  c  a/s  boucher  reiterated  leaders  usg  position  free  fair  elections  held  2007.  pointed  previous  elections  not  adequately  meet  criteria  strong  independent  ecp  islamabad  00006116  002.2  002  vital  process.  leaders  promised  2007  contest  free  fair  speaker  denied  fraud  occurred  previous  elections.  argued  lost  alleged  rigging  cover  own  deficiencies  allegations  baseless.  ecp  already  fully  empowered  ensured  improper  activity  place.  6.  (  c  soomro  realistic  view  admitting  violations  occurred  past  ecp  vigilant  prevent  2007.  believed  ecp  powers  sufficiently  extensive  argued  conducive  environment  needed.  regard  argued  necessary  pakistan  's  political  culture.  victory  elections  present  directly  linked  party  's  ability  obtain  resources  disburse  patronage.  transparent  hiring  process  existed  civil  servants  administered  elections  indebted  party  job  tilt  contests  favor.  patronage  money  delinked  election  victory  parties  continue  violate  rules.  7.  (  c  soomro  further  argued  lack  internal  democracy  within  political  parties  contributed  systemic  weaknesses.  parties  tended  select  candidates  leaders  appointment  rather  democratic  elections  leading  ongoing  internal  divisions  personal  animosities.  soomro  argued  parties  required  introduce  genuine  democracy  suggested  perhaps  oversight  internal  party  contests  ecp  necessary.  8.  (  c  a/s  boucher  asked  parliamentary  leaders  possibility  new  political  party  coalitions  developing  advance  2007  elections.  leaders  view  shifting  alliances  regular  part  pakistani  politics.  hussain  stated  governing  party  prepared  work  like-minded  group  cooperation  depend  conduct  opposition  parties.  current  polarized  environment  not  believe  differences  easily  overcome.  anti-money  laundering  law  9.  (  c  a/s  boucher  pressed  speaker  hussain  seek  release  gop  's  anti-money  laundering  law  finance  committee.  speaker  comment  rapidly  switched  subject  thank  usg  its  assistance  earthquake  relief.  10.  (  u  assistant  secretary  boucher  cleared  message.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  islamabad  006117  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  04/05/2016  tags  :  pgov  phum  kdem  pk  subject  :  a/s  boucher  meeting  chief  election  commissioner  islamabad  00006117  001.2  002  classified  :  derived  dscg  05-01  b.  1.  (  c  summary  :  first  meeting  a/s  boucher  chief  election  commissioner  (  cec  qazi  mohammad  farooq  stressed  commitment  holding  free  fair  election  2007.  a/s  bouhcer  pledged  continued  support  stressed  importance  commission  's  independence  vital  successful  elections.  farooq  expressed  strong  appreciation  government  assistance  regard  welcoming  usaid  's  focus  voter  roles  training  ballot  boxes.  farooq  promised  engage  political  parties  rebuild  election  commission  pakistan  's  (  ecp  credibility  resolve  electoral  issues.  farooq  noted  greatest  challenge  free  fair  elections  lack  political  noting  existed  ecp  extensive  powers.  farooq  stressed  international  observation  electoral  process  absolutely  essential  ecp  unilaterally  invite  observers.  summary.  free  fair  transparent  election  2.  (  c  a/s  boucher  stressed  newly-appointed  cec  farooq  government  support  free  fair  elections  2007.  independence  ecp  absolutely  vital.  farooq  agreed  ecp  critical  free  fair  election  committed  organizing  2007.  farooq  noted  lack  political  part  predecessors  principal  obstacle  free  fair  contest.  numerous  players  interfere  2007  ecp  evolve  mechanisms  interference  far  difficult  costly.  legal  framework  place  ecp  violations  bay  utilizing  its  existing  powers  authorities.  farooq  noted  ecp  largely  independent  control  its  finances  staffing  structure  hiring  processes.  farooq  promised  avoid  mistakes  predecessors  including  last  minute  changes  laws  polling  operations  polling  places  essentially  served  rigging.  voter  roles  3.  (  c  a/s  boucher  inquired  difficulties  ahead  farooq  stressed  initial  challenge  creation  accurate  electoral  roles.  ``  essence  free  fair  elections.  ''  least  half  complaints  emanated  directly  improperly  prepared  voter  roles  currently  use.  computerization  increase  public  access  vital  documents  ensure  future  updates  easily  carried  out.  asked  process  used  preparing  new  lists  farooq  stated  scrupulously  adhere  procedures  laid  law  including  door-to-door  verification  period  public  review  challenges.  farooq  noted  ecp  certainly  data  national  identification  card  census  databases  cross-check  independent  survey  conducted  ecp  staff  ensure  accuracy  impartiality.  engagement  political  parties  4.  (  c  a/s  boucher  underscored  importance  regular  engagement  cec  heads  political  parties.  enable  ecp  address  numerous  complaints  past  elections  enable  agreement  steps  prevent  violations  future.  cec  agreed  consultation  essential.  promised  deal  parties  equal  basis  address  outstanding  concerns.  concurred  mutual  agreement  processes  important  build  credibility  ecp  welcomed  usg  assistance  creating  on-going  forum.  farooq  cautioned  however  present  parties  engaged  significant  discussions  not  prepared  engage  ecp  least  islamabad  00006117  002.2  002  weeks.  international  observation  5.  (  c  a/s  boucher  queried  justice  farooq  views  international  observation.  farooq  responded  considered  integral  part  free  fair  election  process.  sampling  efforts  expanded  2007  elections.  observation  districts  country  essential.  ecp  unilaterally  invite  international  observation  process.  farooq  unconcerned  political  fallout  noting  pakistan  history  observation  decision  rested  solely  ecp.  administrative  challenges  6.  (  c  farooq  highlighted  a/s  boucher  administrative  challenges  2007  polls.  cec  praised  usg  assistance  transparent  ballot  boxes  noting  help  minimize  allegations  rigging.  similarly  cec  reiterated  training  ecp  polling  staff  voters.  pointed  strengthening  ecp  's  own  academy  useful  starting  point.  undp  promised  assistance  additional  support  needed.  (  note  :  undp  islamabad  not/not  yet  approved  funding  project.  note.  asked  a/s  boucher  electoral  conditions  fata  earthquake  zones  farooq  relatively  confident  challenges  successfully  addressed  year.  concerned  parts  balochistan  deteriorating  security  conditions  force  ecp  delay  polls.  7.  (  u  assistant  secretary  boucher  cleared  message.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  islamabad  006136  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  04/11/2016  tags  :  mnuc  parm  prel  knnp  pk  subject  :  pakistan  reiterates  call  strategic  restraint  regime  south  asia  classified  :  derived  dcsg  05-01  d.  1.  (  u  april  5  address  columbia  university  prime  minister  shaukat  aziz  reiterated  pakistan  's  call  ``  package  deal  ''  civil  nuclear  cooperation  involving  india  pakistan  noted  pakistan  sought  ``  strategic  restraint  regime  ''  prevent  arms  race  stabilize  strategic  postures  countries.  asked  april  8  secretary  rice  's  mention  non-proliferation  senate  testimony  foreign  office  spokesperson  tasneem  aslam  noted  ``  pakistan  already  proposal  strategic  restraint  regime  south  asia.  things  discussed  context  proposals.  ''  2.  (  c  april  10  mfa  director  disarmament  khalid  mehmood  briefed  polcouns  pakistan  's  proposal  strategic  restraint  regime  (  srr  .  proposal  its  origins  pakistani  ideas  floated  indians  1990s  before  indo-pak  dialogue  stalled  (  1998  .  (  prior  countries  '  nuclear  tests  pakistan  called  nuclear  free  zone  south  asia  combined  ``  no-war  pact.  ''  2004  pakistan  tabled  modified  srr  proposal  included  following  elements  :  (  operational  deployment  nuclear-capable  missiles  (  b  keeping  nuclear  weapons  alert  status  (  i.e.  warheads  kept  separate  delivery  vehicles  (  c  avoiding  arms  race  (  d  acquisition  deployment  destabilizing  systems  anti-ballistic  missile  systems.  3.  (  c  according  mehmood  indian  side  rejected  proposal  saying  its  security  concerns  transcended  south  asia.  pakistan  's  view  extra-regional  considerations  not  exclude  prospect  strategic  restraint  within  region  especially  given  preponderance  india  's  conventional  forces  appeared  arrayed  towards  pakistan.  pakistan  remained  concerned  threat  accidental  unauthorized  nuclear  incident  added.  4.  (  c  mehmood  noted  although  srr  not  moving  forward  pakistan  india  pre-notification  agreement  ballistic  missile  tests.  pakistan  hoped  extend  agreement  cruise  missile  tests  explaining  cruise  missiles  carry  nuclear  payloads  india  not  responded  favorably  yet.  discussions  ongoing  experts  groups  composite  dialogue  dealing  conventional  cbms  nuclear  cbms.  groups  met  three  times  recently  august  2005  scheduled  meet  april  25-27  first  days  devoted  nuclear  cbms  last  conventional.  5.  (  c  asked  aslam  aziz  raising  srr  concept  context  debate  u.s.-india  civil  nuclear  initiative  mehmood  speculated  pakistan  hoped  underscore  responsible  nuclear  power  thus  candidate  similar  civil-nuclear  deal.  6.  (  c  comment  :  suspect  noise  pakistani  officials  making  regarding  u.s.-india  civ-nuc  deal  playing  domestic  audience.  raising  srr  time  probably  not  due  calculation  pakistan  realistic  prospect  participating  ``  package  ''  civ-nuc  deal  india.  likely  eyes  world  (  congress  india  pakistan  senses  leverage  prod  india  response  srr  proposal.  pakistan  eye  april  25-26  pak-india  session  nuclear  cbms.  crocker 
 unclas  islamabad  006198  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  amgt  asec  snar  otra  pk  subject  :  karachi  post  clearance  request  ambassador  crocker  eric  alm  1.  embassy  requests  post  clearance  ambassador  crocker  arso  eric  alm  visiting  post  meetings.  itinerary  follows  :  april  14-dep  islamabad  blue  203  0930  ;  arrive  1135.  april  15-dep  karachi  blue  204  1600  ;  arrive  1805.  2.  please  provide  transportation  from/to  airport.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  islamabad  006242  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  04/13/2016  tags  :  pk  prel  etrd  subject  :  india-pakistan  composite  dialogue  moves  forward  ref  :  islamabad  3254  islamabad  00006242  001.2  002  classified  :  derived  dscg  05-01  b.  1.  (  c  summary  :  although  major  breakthroughs  since  opening  meetings  third  round  composite  dialogue  talks  january  delegations  india  pakistan  busy  working  variety  issues.  frequency  high-level  meetings  suggests  pakistan  remains  committed  moving  forward  despite  frequent  official  complaints  india  not  permitting  reciprocal  progress  ``  core  ''  issue  kashmir.  media  reports  expert-level  consultations  incremental  progress  variety  practical  issues  become  regular  feature  pakistani  newspapers  past  month.  summary.  2.  (  u  since  third  round  india-pakistan  composite  dialogue  process  new  delhi  january  (  reftel  indian  pakistani  delegations  engaged  technical-level  joint  working  group  meetings  :  technical-level  meeting  civil  aviation  authorities  (  march  6-7  new  delhi  joint  commission  working  groups  environment  science  technology  (  march  21-22  islamabad  technical-level  meeting  central  bureau  investigation  (  india  federal  investigation  agency  (  pakistan  (  march  21-22  new  delhi  joint  working  group  economic  commercial  cooperation  (  march  28-29  islamabad  3.  (  u  central  bureau  investigation  india  (  cbi  pakistan  's  federal  investigation  agency  (  fia  met  march  21-22  new  delhi  first  meeting  seventeen  years.  agreed  explore  opportunities  professional  training  cooperation  combating  human  trafficking  counterfeit  currency  illegal  immigration.  director  cbi  accepted  fia  's  invitation  visit  islamabad  later  year  continue  discussions.  4.  (  u  islamabad  march  28-29  joint  working  group  economic  commercial  cooperation  agreed  forward  bilateral  transportation  trade  communication  investment.  sides  indicated  ready  sign  shipping  agreement  target  date  july.  indian  pakistani  commerce  secretaries  agreed  jointly  register  basmati  rice  facilitate  issuance  geographic  patent  restricting  ``  basmati  ''  designation  rice  grown  india  pakistan.  delegations  agreed  expedite  process  opening  state  bank  branches  country  commitment  stalled  ease  visa  requirements  businessmen  tourists.  meet  pakistan  's  tea  shortage  parties  encouraged  exchange  visits  tea  import/export  delegations  discuss  opening  pakistani  market  indian  tea  sellers.  joint  statement  sides  listed  steps  reach  agreement  future  meetings  including  :  indian  promise  provide  detailed  proposals  it-enabled  medical  services  export  insurance  cooperation  ;  meeting  transportation  experts  attari-wagah  border  discuss  upgrading  infrastructure  facilitate  export  transit  cargo  afghanistan  ;  indian  assurances  complete  installation  fiber  optic  indian  side  border  link  installed  pakistani  side  ;  (  note  :  particularly  helpful  economic  losses  caused  break  pakistan  's  sole  high-speed  data  last  fall.  note.  islamabad  00006242  002.2  002  indian  request  pakistan  allow  import  286  indian  products  into  pakistan  pakistan  agreed  consider  ;  pakistani  announcement  ratified  south  asian  free  trade  agreement  (  safta  making  tariff  benefits  available  member  countries  including  india.  5.  (  u  six  meetings  scheduled  complete  third  round  composite  dialogue  talks  :  april  18-19  islamabad  -  tulbul  navigation  project/wullar  barrage  23-24  new  delhi  -  siachen  25-26  new  delhi  -  sir  creek  30-13  islamabad  -  terrorism  drug  trafficking  june  1-2  new  delhi  -  promotion  friendly  exchanges  july  20-21  new  delhi  -  foreign  secretary  foreign  minister-level  review  meeting  july  22  new  delhi  -  plenary  session  joint  commission  6.  (  c  comment.  frequency  meetings  highlights  pakistan  's  commitment  composite  dialogue  process.  thorough  pakistani  press  coverage  dialogue  signals  media  (  readers  interested  outcomes  meetings  extensive  coverage  joint  working  group  economic  commercial  cooperation.  pakistani  officials  continue  complain  india  not  permitting  reciprocal  progress  ``  core  ''  issue  kashmir  not  prompted  pakistan  stall  progress  areas  dialogue.  gop  mfa  officials  emphasized  lock  progress  composite  dialogue  shield  positive  developments  downturn  relations.  comment.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  islamabad  006419  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  04/13/2016  tags  :  mnuc  prel  marr  pk  af  pgov  ir  subject  :  prime  minister  aziz  briefs  senator  hagel  pakistan  foreign  domestic  issues.  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  c  summary  :  wide-ranging  conversation  visiting  senator  hagel  (  r-ne  prime  minister  shaukat  aziz  reiterated  pakistan  's  opposition  nuclear  weapons  program  iran  supported  iran  's  civil  nuclear  energy  program.  praised  afghan  president  karzai  highlighted  pakistan  's  security  efforts  its  restive  tribal  areas.  peace  discussions  india  pakistan  hoped  accelerated  progress  kashmir.  pakistan  concerned  civ-nuc  deal  india  india  capability  produce  100-400  additional  warheads  per  year.  deal  improved  aziz  combined  pakistan-india  nuclear  restraint  regime.  aziz  reported  pakistan  prepared  letter  request  (  lor  18  c  d  block  f-16s  30  b  block.  later  pakistan  additional  18  c  d  block  f-16s.  defended  government  's  performance  promoting  economy  moving  country  toward  democracy.  stressed  pakistan  making  strides  toward  democracy  score  cabinet  deeply  resented  ``  condescending  statements  ''  visiting  dignitaries.  summary.  2.  (  c  april  12  meeting  visiting  senator  chuck  hagel  prime  minister  shaukat  aziz  offered  tour  de  horizon  pakistan  's  foreign  domestic  policy  concerns.  aziz  explained  comments  ``  hot  press  ''  reflecting  discussions  held  (  unusually  substantive  cabinet  meeting  dealing  national  security  issues  (  b  meeting  pakistan  's  national  command  authority  (  chaired  president  musharraf  including  aziz  ministers  defense  foreign  affairs  chairman  joint  chiefs  staff  military  section  chiefs  .  latter  meeting  included  scientists  focused  nuclear  issues.  senator  hagel  reported  discussions  india  previous  days.  offered  sympathies  wake  deadly  bombing  karachi  religious  festival  underscoring  strong  supporter  pakistan  pakistan  lot  friends  congress.  iran  3.  (  c  aziz  pakistani  scientists  nca  meeting  viewed  iran  's  announcement  uranium  enrichment  ``  nothing  new.  ''  judgment  iran  ``  re-declaring  ''  capability  already  had.  pakistan  iran  not  produce  nuclear  weapons  circumstances  aziz  continued  iran  entitled  civil  nuclear  program  iaea  safeguards.  international  community  diplomacy  rigorously  ;  ``  anything  short  military  action.  ''  aziz  sought  distinguish  pakistan  's  program  iran  's  saying  pakistan  pursued  its  program  response  india  's  order  preserve  balance  regional  stability.  afghanistan  -  4.  (  c  pakistan  interested  ``  strong  stable  vibrant  afghanistan  ''  aziz  asserted.  violence  instability  afghanistan  destabilizing  entire  region.  reason  pakistan  taken  significant  steps  border  region  aziz  noted  adding  asked  secretary  rumsfeld  additional  usg  help.  pakistan  sent  army  into  tribal  areas  first  time  history  order  deny  taliban  sanctuary  led  resistance  local  population.  pakistan  not  ``  preached  ''  score  ;  pursuing  terrorists  conviction.  however  ``  tango  ''  afghanistan  needed  its  side  border.  pakistan  ``  evidence  ''  anti-pakistan  elements  filtering  across  border  afghan  refugee  camps.  5.  (  c  despite  ``  snafu  ''  ``  obsolete  ''  intelligence  information  passed  pakistan  president  karzai  aziz  convinced  karzai  meaning.  pakistan  support  ``  hundred  percent.  ''  aziz  noted  pakistani  representatives  recent  trilateral  u.s.-afghan-pakistan  intelligence  meeting  bagram  islamabad  00006419  002  003  returned  pleased  though  lingering  ``  trust  deficit  ''  sides.  india  -  6.  (  c  pakistan  continuing  press  forward  peace  efforts  india  aziz  adding  window  opportunity  couple  issues.  however  progress  core  issues  relating  jammu  kashmir  especially  steps  toward  demilitarizing  area.  india  acknowledged  level  infiltration  declined  ;  international  relief  workers  given  free  reign  azad  kashmir  ``  camps  ''  visible.  (  note  :  presumably  reference  militant  camps.  indian  side  needed  match  president  musharraf  's  ``  passion  ''  progress  issue.  defining  moment  pakistan  open-minded  possible  solutions.  civil-nuclear  initiative  7.  (  c  aziz  focused  points  relating  u.s.-india  civil  nuclear  initiative.  first  better  deal  affecting  nuclear  capabilities  combined  nuclear  restraint  regime  covered  countries.  restraint  regime  subject  conversation  nca  meeting  aziz  added.  second  deal  currently  structured  allow  india  produce  fissile  material  warheads  creating  strategic  imbalance.  aziz  reported  pakistani  experts  estimated  new  ability  substitute  imported  fuel  safeguarded  civil  reactors  free  fuel  production  100-400  extra  warheads  per  year.  pakistan  understood  washington  's  desire  engage  india  issue  affected  pakistan  's  security  pakistan  respond.  pakistan  ``  whatever  ''  maintain  regional  stability.  8.  (  c  aziz  noted  pakistan  significant  civil  nuclear  energy  needs  projected  require  8800  mgw  nuclear  power  2030.  pakistan  understood  ``  doldrums  ''  due  aq  khan  's  misdeeds  its  needs  real  identify  alternative  sources.  pakistan  burned  khan  aziz  added.  khan  not  scientist  rather  engineer  entrepreneur  ``  doghouse.  ''  9.  (  c  senator  hagel  responded  congress  looking  closely  civil  nuclear  initiative  india  particular  attention  ``  iaea  piece.  ''  congress  understand  india-specific  safeguards  protocol  iaea.  view  taken  whole  agreement  interests  pakistan  india.  not  seen  directed  countries  region  whether  india  china.  hagel  expected  agreement  ultimately  ratified  uncertainties.  law  order  security  10.  (  c  pakistan  strongly  opposed  terrorism  aziz  said.  ``  good  terrorist.  ''  alluding  april  12  bombing  karachi  explained  law  order  provincial  responsibility  planned  travel  karachi  into  situation.  however  investigation  into  bombing  proceeding  well.  11.  (  c  aziz  reported  pakistan  prepared  letter  request  (  lor  u.s.  aircraft  ``  targeting  equipment.  ''  include  request  18  f  16  c  d  block  aircraft  prospect  purchasing  another  18  later.  addition  pakistan  request  30  f  16  b  block  aircraft.  time  pakistan  awaiting  contract  purchase  chinese  aircraft.  pakistan  's  overall  doctrine  ``  minimum  credible  deterrence  ''  aziz  explained.  fact  considerably  paired  its  request  due  earthquake.  economy  -  islamabad  00006419  003  003  12.  (  c  aziz  defended  government  's  handling  economy  recent  years  saying  middle  class  expanding  pakistan  retained  growth  rates  (  second  highest  world  last  year  .  inflation  control  reserves  increased  foreign  investment  hit  new  3  billion  last  year  lot  important  projects  pipeline.  unemployment  declined  further  progress  require  steps  improve  skill  levels  among  workers.  aziz  added  pakistan  's  economic  agenda  focused  deregulation  market  economics  privatization  state  assets.  pakistan  recently  sold  state-owned  steel  mill  half  its  banks  owned  foreigners.  democracy  -  13.  (  c  ``  neither  apologetic  nor  defensive  ''  progress  democracy  pakistan  aziz  asserted.  pakistan  active  political  scene  vociferous  opposition  parties.  governing  coalition  200  342  seats  parliament.  leaders  opposition  parties  country  because  ``  necks  ''  activities  jail  civilized  country.  press  force  time  pakistan  's  history  proliferation  electronic  media  outlets.  pakistan  's  history  offending  journalists  locked  up.  contrast  president  musharraf  pride  independent  media.  pakistan  ``  new  tough  independent  election  commissioner.  ''  selecting  commissioner  government  asked  opposition  parties  views.  ;  hadn't.  14.  (  c  pakistan  needed  lessons  democracy  aziz  concluded.  believed  freedom  expression  power  ballot  box  not  mean  permit  corruption  flourish  again.  score  opposition  figures  privately  credited  musharraf  widely  seen  clean.  aziz  admitted  pakistan  ``  issues  ''  including  president  held  another  office.  arrangement  dictated  circumstances  expire.  first  time  elected  parliament  serve  its  full  term  november  2007  aziz  observed.  noted  during  cabinet  meeting  colleagues  expressed  resentment  ``  condescending  statements  ''  friends  visitors  democracy  pakistan.  15.  (  u  senator  hagel  cleared  message.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  section  01  03  islamabad  006420  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  04/13/2016  tags  :  mnuc  pter  pgov  prel  pk  af  subject  :  president  musharraf  expresses  concern  senator  hagel  relationship  u.s.  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  s  summary  :  president  musharraf  reviewed  visiting  senator  hagel  concerns  relationship  u.s.  citing  u.s.-india  civil-nuclear  initiative  perceived  pressure  democratization.  described  threat  talibanization  pakistan  's  tribal  areas.  worried  civil  nuclear  initiative  implicitly  recognized  india  nuclear  state  reignite  arms  race  south  asia.  urged  u.s.  support  construction  new  fully  safeguarded  nuclear  power  plant  pakistan  arguing  not  pakistan  technology  fuel  already  rather  assistance  u.s.  countries  ;  help  correct  perceptions  rift  developed  countries.  similarly  musharraf  expressed  concern  growing  perception  rift  united  states  democratization.  moving  country  steadily  toward  democracy  perception  doing  because  corner.  musharraf  reported  al  qa'ida  presence  tribal  areas  declining  ``  talibanization  ''  increasing  spreading  into  neighboring  districts  pakistan.  reviewed  four-part  strategy  military  political  administrative  development  measures  counter  trend.  musharraf  stressed  success  depend  complementary  efforts  afghan  side  border  complained  india  sowing  distrust  spreading  misinformation  afghanistan.  summary.  2.  (  c  president  musharraf  met  visiting  senator  chuck  hagel  april  13  using  opportunity  convey  views  u.s.-india  civil  nuclear  initiative  democracy  pakistani  steps  address  threat  ``  talibanization  ''  tribal  areas.  senator  hagel  opened  meeting  stressing  importance  u.s.  relationship  pakistan  work  confronting  mutual  challenges.  united  states  appreciated  pakistan  's  efforts  border  area  understood  success  mutual  efforts  region  rested  strength  bilateral  relationship.  nuclear  power  -  3.  (  s  musharraf  reported  chaired  meeting  pakistan  's  national  command  authority  (  nca  previous  perceptions  u.s.-india  civil  nuclear  initiative  not  good.  negative  perceptions  reflected  widely  held  views  society  whole.  ``  understand  geostrategic  relationship  india  ''  pakistan  deal  ``  vastly  unpopular  ''  reasons.  first  implicitly  accepted  india  nuclear  state  excluding  pakistan  pakistanis  felt  ``  singled  out.  ''  secondly  increase  india  's  ability  proliferate  because  india  's  weaponization  efforts  constrained  shortage  nuclear  fuel  longer  exist  initiative.  unanimous  perception  members  nca.  pakistan  grappling  prospect  nuclear  arms  race  india  because  allow  its  nuclear  deterrent  capability  compromised.  4.  (  s  musharraf  added  not  understand  united  states  not  pakistan  1000  mgw  civil  nuclear  reactor.  pakistan  not  fuel  reactor  not  proliferation.  moreover  not  involve  technology  pakistan  not  already  possess.  pakistan  's  nuclear  capabilities  already  far  advanced  india's.  pakistan  welcome  kind  safeguards  regime  plant  musharraf  continued.  finally  pakistan  real  energy  needs  addressed  another.  currently  china  providing  reactor  pakistan  more.  reality  pakistan  forward  whether  united  states  not.  5.  (  s  musharraf  stressed  far  rather  forward  united  states  administration  's  current  posture  precluded  that.  cherished  friendship  president  bush  publicly  islamabad  00006420  002  003  privately  :  ``  i  friend.  sincere  open.  things  appreciate.  fighting  terror.  ''  unfortunately  media  created  impression  rift  developed  wake  president  's  visit  pakistan.  perception  greater  concern  actual  nuclear  capabilities.  ``  capabilities  potential  ''  musharraf  stressed  pakistan  reactor  anyway.  result  current  policy  deepen  perception  problems  countries.  despite  pakistan  's  willingness  submit  safeguards  everything  given  india  pakistan  being  singled  out.  6.  (  c  response  senator  hagel  indicated  supported  strengthening  u.s.-india  relationship  agreed  united  states  not  given  enough  attention  pakistan.  u.s.-india  relationship  needed  seen  context  wider  u.s.  relationships  region.  not  effect  intimidating  isolating  pakistan  china  countries  region.  bilateral  initiatives  framed  regional  context.  hagel  expected  congress  ultimately  pass  u.s.-india  agreement  uncertainties  remained.  hagel  added  congress  probably  assess  iaea  protocol  india  before  passing  agreement.  democracy  -  7.  (  c  musharraf  worried  perception  rift  united  states  reinforced  ``  people  come  overdo  issue  democracy.  ''  acknowledged  being  uniform  undemocratic  added  ``  democracy  pakistan.  ''  contrast  ``  empowered  people  women  minorities  grass  roots.  ''  freed  media  enabled  parliament  complete  its  full  tenure  second  election  first  time  pakistan  's  history.  totally  favor  democracy  deal  achieved  people  careful  statements  press.  8.  (  c  musharraf  cited  editorial  morning  asserting  recent  usg  comments  democracy  evidence  moving  away  him.  ``  yes  i  agree  ''  ``  democracy  ''  deserved  credit  achieved  direction.  pakistan  ``  free  fair  elections  ''  perception  being  forced  into  it.  case  broader  u.s.  relations  region  idea  taking  pakistan  being  singled  pressure.  india  being  treated  differently  ``  partner.  ''  ever  since  president  's  visit  growing  perception  own  personal  standing  declined.  talibanization  9.  (  s  musharraf  observed  view  significant  tribal  areas.  pakistani  forces  continued  al  qa'ida  elements  ``  whenever  word.  ''  ``  strike  fast  ''  adding  successful  strike  previous  night.  however  assessment  al  qa'ida  greatly  weakened  taliban  stepping  into  vacuum.  talibanization  issue  phenomenon  sides  afghan  border.  characterized  ``  obscurantist  views  ''  including  sanctions  barbers  shaved  's  beards  opposition  music  television.  taliban  elements  spreading  tribal  areas  into  outside  districts  pakistan.  10.  (  c  musharraf  noted  obstacle  faced  religious  government  nwfp  turned  blind  eye  talibanization.  moreover  because  chief  minister  opposition  mma  work  governor.  ``  reasonably  sure  ''  situation  remedied  election  because  mma  ``  wiped  out.  ''  confident  government  ultimately  succeed  countering  talibanization  because  minority  population  shared  taliban  's  extreme  views  (  albeit  dominant  minority  .  pakistan  addressing  challenge  talibanization  four-pronged  strategy  islamabad  00006420  003  003  explained  :  first  continuing  military  actions  terrorists  taliban  clerics  trying  run  government  within  government  example  requiring  wear  beards.  second  political  side  pakistan  opening  tribal  areas  ``  progressive  political  forces.  ''  without  putting  anything  writing  given  tacit  permission  political  parties  ``  political  work.  ''  third  working  correct  ``  administrative  set-up.  ''  currently  fata  secretariat  (  represents  tribal  areas  reports  chief  minister  northwest  frontier  province  ``  impotent.  ''  moreover  seven  political  agents  (  agency  supposed  powerful  whose  word  used  law  not  effective.  government  wanted  best  people  job  whether  military  bureaucracy  equip  effective  security  forces  (  tribal  levies  .  political  agents  independent  authority  not  fall  army  frontier  corps.  musharraf  noted  one-time  nwfp  chief  minister  sahibzada  imtiaz  ahmad  preparing  study  ``  reactivate  ''  political  agents.  fourth  efforts  already  underway  physical  economic  isolation  tribal  areas  building  infrastructure  (  including  roads  irrigation  systems  generating  jobs  building  schools.  ``  massive  ''  construction  effort  works  ;  pakistan  asked  150  million  per  year  donor  assistance  match  amount  its  own  resources.  u.s.-backed  ``  reconstruction  opportunity  zones  ''  (  rozs  potential  create  jobs  economic  opportunity.  11.  (  s  musharraf  hoped  equal  efforts  afghan  side  border  complained  perception  created  pakistan  's  government  its  intelligence  services  pursuing  separate  agendas.  perception  ``  annoying  ''  indian  intelligence  service  spreading  afghanistan.  musharraf  documentary  evidence  india  working  afghanistan  's  ministry  defense  its  intelligence  service  undermine  afghan  perceptions  pakistan  ;  shown  evidence  president  bush  during  president  's  visit  pakistan.  india  providing  support  cash  ``  feudal  tribals  ''  making  trouble  balochistan.  12.  (  u  codel  not  opportunity  cable.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  section  01  03  islamabad  006647  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  04/14/2016  tags  :  prel  pter  ir  mnuc  pk  subject  :  senator  hagel  foreign  minister  kasuri  pushes  civil  nuclear  transfers  warns  military  attack  iran  mean  disaster  pakistan  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  s  summary  :  meeting  senator  hagel  foreign  minister  kasuri  urged  united  states  help  pakistan  address  its  civilian  nuclear  power  needs.  argued  ``  transparent  mechanisms  ''  governing  pakistan  's  nuclear  program  prevent  kinds  abuses  associated  aq  khan.  kasuri  admitted  india  civ-nuc  deal  briefed  pakistan  advance.  relations  india  kasuri  reported  ``  major  differences  ''  remained  siachen  sir  creek  ;  indian  pm  singh  expected  visit  july  september  expected  agreement  reached  then.  urged  u.s.  engage  dialogue  iran  warning  military  attack  disaster  pakistan.  perceived  u.s.  ``  stooge  ''  attack  embarrass  pakistan  muslim  world  inflame  sectarian  tensions.  kasuri  maintained  iran  's  enrichment  announcement  publicity  stunt  iranians  ``  declared  victory  ''  created  opportunity  ``  humor  ''  convince  further.  summary.  2.  (  u  foreign  minister  kasuri  briefed  visiting  senator  hagel  (  r-ne  april  13  pakistan  's  perspective  nuclear  issues  india  iran.  kasuri  participated  preceding  meeting  president  musharraf  (  septel  used  opportunity  reinforce  points  musharraf.  nuclear  power  -  3.  (  s  kasuri  questioning  civil  nuclear  initiative  's  exclusive  focus  india.  pakistan  n't  understand  u.s.  motives  u.s.  interests  entirely  rule  transfers  pakistan  relating  its  civilian  nuclear  power  needs.  pakistan  whatever  ;  government  similarly.  consequence  american  view  pakistan  buy  someone  else  ``  course  iaea  safeguards.  ''  u.s.  interest  chinese  country  garner  goodwill  ?  4.  (  s  nor  kasuri  understand  focus  aq  khan.  khan  operated  virtually  oversight.  suspicions  living  beyond  means  prevailing  assumption  ``  skimming  ''  program  funds.  reality  (  selling  technology  n't  emerge  because  khan  given  considerable  autonomy  days  pakistan  's  program  covert.  order  pickups  deliveries  shipments  without  anyone  asking  questions.  kasuri  musharraf  before  1998  program  strictly  basis  musharraf  director  general  military  operations  (  dgmo  time  unaware  operational  details.  changed  pakistan  declared  its  program  1998  pakistan  moved  ``  transparent  mechanisms.  ''  kasuri  argued  khan  lone  proliferator  explaining  areas  affected  proliferation  occurred  areas  khan  's  authority.  khan  currently  arrest  kasuri  added.  5.  (  c  kasuri  pakistan  not  misled  u.s.-india  civil  nuclear  initiative.  ``  deal  advance  ''  however  factor  changed  pakistan  realizing  its  own  nuclear  energy  higher  previously  estimated.  6.  (  c  pakistan  shared  u.s.  anti-proliferation  goals  kasuri  said.  not  nuclear  weapons  capabilities  spread  :  ``  moslem  country  n't  anyone  else  it.  ''  7.  (  c  senator  hagel  noted  not  speak  administration  congress  knowledge  blaming  president  musharraf  aq  khan  business.  nonetheless  pakistan  not  underestimate  damage  khan  done.  deep  perception  congress  pakistan  behaved  irresponsibly  not  trusted  islamabad  00006647  002  003  perception  difficult  overcome.  hagel  emphasized  important  u.s.-india  civil  nuclear  initiative  not  seen  marginalizing  relationship  pakistan  ``  really  indispensable  relationship.  ''  india  -  8.  (  c  kasuri  commented  pakistan  's  problems  linked  relations  india  significant  relations  improving  sides  using  new  vocabulary  kashmir.  pakistan  fact  doing  face  having  recognized  its  decades-long  focus  international  legality  not  achieved  anything.  kasuri  cited  former  indian  national  security  advisor  dixit  's  statement  sides  needed  box.  prime  minister  singh  recent  amritsar  speech  actually  used  musharraf  's  language  called  ``  pragmatic  practical  ''  solutions.  difference  musharraf  begun  explain  means.  ``  looks  sides  getting  closer  ''  kasuri  concluded  adding  pakistan  welcomed  president  bush  's  mention  kashmir  issue  washington  new  delhi  islamabad.  9.  (  c  kasuri  noted  sides  come  ``  resolved  nothing.  ''  remained  hopeful  saying  regard  siachen  sir  creek  disputes  ``  i  feeling  resolve  these.  ''  prime  minister  singh  likely  visit  pakistan  july  september  expected  agreement  siachen  sir  creek  ;  ``  not  major  disappointment  ''  because  ``  major  differences.  ''  important  kasuri  added  years  definitive  progress  however  limited.  iran  10.  (  c  kasuri  characterized  iran  's  enrichment  announcement  ``  ridiculous.  ''  iran  's  nuclear  program  launched  shah  before  pakistan  's  enrichment  capabilities  ``  not  new  thing.  ''  announcement  simply  ``  pr  stunt  ''  story  iranians  received  appropriate  attention.  kasuri  advised  u.s.  ``  engage  them.  ''  iran  already  declared  victory  ;  united  states  ``  humor  ''  ensuring  further  11.  (  c  nuclear  program  transcended  political  divisions  within  iran  kasuri  said.  former  iranian  foreign  minister  kamal  kharrazi  differences  issue  regardless  government  power.  matter  national  pride  :  ``  indians  israelis  europeans  chinese  russians  countries  it.  ''  12.  (  c  kasuri  reiterated  pakistan  shared  u.s.  interest  preventing  spread  nuclear  weapons.  president  musharraf  secretary  rice  not  iran  acquire  capability.  dialogue.  kasuri  reported  during  visit  pakistan  ali  larijani  secretary  iran  's  supreme  national  security  council  asked  kasuri  talk  americans.  kasuri  condition  iran  's  program  independently  verifiable.  13.  (  c  ``  dread  military  action  ''  kasuri  continued.  pakistan  's  nightmare  scenario  u.s.  attack  because  pakistan  seen  american  ``  stooge  ''  targeted  iran  destabilizing  activities  along  iraq  afghanistan.  military  attack  pakistan  's  ``  worst  nightmare  ultimate  disaster.  ''  apart  threat  political  stability  effect  oil  prices  catastrophic  pakistan.  ``  n't  scare  american  people  into  feeling  america  react  militarily  ''  concluded  ``  instead  engage  them.  nothing  new.  ''  april  11  karachi  bombing  islamabad  00006647  003  003  14.  (  c  kasuri  noted  reason  pakistan  dreads  military  action  iran  shias  am  important  domestic  constituency  accounting  10-15  percent  population.  recent  attack  karachi  illustrated  dangerous  recent  trend  sectarian  violence.  sectarian  tension  200  years  different  kind.  current  strain  violence  dated  mid  1980s.  attack  iran  widely  viewed  pakistan  ``  yet  another  american  attack  islamic  country  ''  reaction  particularly  violent  among  shias.  ``  iran  's  border  ''  kasuri  added.  15.  (  c  although  victims  karachi  bombing  virtually  sunnis  kasuri  n't  iran  attack.  speculated  perpetrators  extremist  sunni  group  opposed  brand  ``  soft  sufi  islam  ''  espoused  victims.  kasuri  explained  sunni  tehrik  group  whose  leadership  decimated  attack  ``  brought  combat  influence  outsiders  ''  ``  reestablish  south  asian  identity  ''  islam  pakistan.  16.  (  u  codel  not  opportunity  cable.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  05  islamabad  007164  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  09/19/2015  tags  :  pk  prel  pgov  subject  :  primer  pakistan  's  federally  administered  tribal  areas  (  fata  islamabad  00007164  001.2  005  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  dscg  05-01  january  2005  edition  1  reason  :  1.4  (  b  d  1.  summary.  cable  intended  serve  basic  primer  pakistan  s  federally  administered  tribal  areas  (  fata  .  seven  tribal  agencies  fata  administratively  legally  politically  distinct  rest  pakistan.  primer  focuses  unique  features  fata  beginning  updated  snapshot  agency.  subsequent  reporting  series  (  septel  feature  in-depth  looks  political  military  development  challenges  opportunities  region.  summary.  snapshot  agency  bajaur  area  :  1553  square  kilometers  approximate  population  (  2005  est  :  597,000  major  tribes  :  tarklani  utman  khel  safi  sub-tribes  :  tarklani  :  mamunds  isozai  ismailzai  utman  khel  :  umar  khel  asil  barang  khel  gar  shamozai  federal  level  representation  :  2  mnas  key  leaders  :  fahim  khan  wazir  (  political  agent  lal  karim  (  politically  active  businessman  bismullah  khan  (  politically  active  businessman  maulvi  mohammed  sadiq  (  influential  religious  leader  jui-f  politician  maulana  khalilur  rehman  (  influential  religious  leader  jui-f  politician  sahibzada  haroon  rasheed  (  ji  activist  businessman  average  literacy  rate*  :  (  1998  :  30  %  (  male  3  %  (  female  average  primary  school  enrollment*  (  2003  :  68  %  (  male  12  %  (  female  economic  potential  :  emeralds  gypsum  deposits  marble.  economic  base  :  farming  (  potatoes  onions  tomatoes  usaid  development  projects  :  school  construction  micro-credit  healthcare  *  agency-specific  figures  unavailable.  average  fata  used.  mohmand  -  area  :  2,296  square  kilometers  approximate  population  (  2005  est  :  348,643  major  tribe  :  mohmand  sub-tribes  :  musakhel  tarakzai  safi  utmankhel  halimzai  bhurhan  khel  dawezai  isa  khel  federal  level  political  representation  :  2  mnas  key  leaders  :  dr.  jamal  nasir  (  political  agent  baroz  khan  (  former  parliamentarian  wealthy  businessman  abdur  rehman  (  former  parliamentarian  wealthy  businessman  average  literacy  rate*  :  (  1998  :  30  %  (  male  3  %  (  female  average  primary  school  enrollment*  (  2003  :  68  %  (  male  12  %  (  female  economic  potential  :  significant  untapped  marble  deposits  usaid  development  projects  :  school  construction  water  sanitation  micro-credit  healthcare  *  agency-specific  figures  unavailable.  average  fata  used.  khyber  area  :  2,576  square  kilometers  approximate  population  (  2005  est  :  742,501  major  tribes  :  afridi  mullagori  shinwari  shilmani  sub  tribes  :  afridi  :  qambar  khel  malikdin  khel  kuik  khel  aka  khel  zakha  khel  sepa  khel  kamar  khel  adam  khel  shinwari  :  ali  sher  (  landi  kotal  area  federal  level  political  representation  :  2  mnas  2  senators  key  leaders  :  fida  khan  wazir  (  political  agent  hafiz  abdul  malik  qadri  &  noorul  haq  qadri  (  religious  leaders  islamabad  00007164  002.2  005  parliamentarians  latif  afridi  (  anp  politician  influential  jamrud  bajaur  engineer  noor  alam  afridi  (  son  drug  baron  ayub  afridi  hameedullah  jan  afridi  (  senator  average  literacy  rate*  :  (  1998  :  30  %  (  male  3  %  (  female  average  primary  school  enrollment*  (  2003  :  68  %  (  male  12  %  (  female  ecomomic  base  :  transit  trade  smuggling  arms  manufacturing  usaid  development  projects  :  school  construction  teacher  education  scholarships  water  sanitation  micro-credit  (  underway  healthcare  *  agency-specific  figures  unavailable.  average  fata  used.  orakzai  -  area  :  population  (  2005  est  :  276,792  major  tribe  :  orakzai  sub-tribes  :  orakzai  tribes  divided  sunni-shia  sectarian  lines.  three  tehsils  upper  tehsil  central  tehsil  ismailzai  tehsil  sunni.  lower  tehsil  mix  sunni  shia.  federal  level  political  representation  :  2  mnas  2  senators  key  leaders  :  sher  alam  mehsud  (  political  agent  dr.  sayed  ghazi  gulab  jamal  (  federal  minister  tourism  scion  military  family  munir  mian  (  influential  religious  circles  syed  muhammad  hussain  (  senator  literacy  rate  :  (  1998  :  19.6  (  male  1.28  (  female  primary  school  enrollment  (  2003  :  58  %  (  male  13.6  %  (  female  middle  school  enrollement  (  2003  :  14.2  %  (  male  1.6  %  (  female  economic  base  :  agriculture  (  fruit  trees  rice  barley  usaid  projects  :  school  construction  micro-credit  healthcare  khurram  area  :  1500  square  kilometers  population  (  2005  est  :  545,415  major  tribes  :  chamkani  masuzai  alisherzai  zaimukh  turi  bangash  federal  level  political  representation  :  2  mnas  2  senators  key  leaders  :  salim  khan  mohmand  (  political  agent  haji  muni  orakzai  (  popular  politician  wealthy  businessman  syed  sajjid  hussain  mia  (  popular  shia  community  leader  close  ties  iran  rashid  ahmed  khan  (  senator  literacy  rate  :  (  1998  :  33  %  (  male  4.5  %  (  female  primary  school  enrollment  (  2003  :  75  %  (  male  23  %  (  female  middle  school  enrollement  (  2003  :  23.2  %  (  male  6  %  (  female  economic  base  :  rice  apple  grape  orchards  usaid  projects  :  school  construction  (  13  schools  construction  micro-credit  (  underway  healthcare  north  waziristan  area  :  4,707  population  (  2005  est  :  438,770  major  tribes  :  wazir  daur  sub  tribe  :  wazir  :  utmanzai  tribes  area  :  wazir  primarily  ramzak  datta  khel  shawal  daur  primarily  miram  shah  mir  ali  edak  humaz  hasukhel  federal  level  political  representation  :  2  mnas  2  senators  key  leaders  :  zaheerul  islam  (  political  agent  maulana  deendar  (  mna  influential  religious  leader  closely  associated  jui-f  maulvi  nek  zaman  (  mna  influential  religious  leader  average  literacy  rate*  :  (  1998  :  30  %  (  male  3  %  (  female  average  primary  school  enrollment*  (  2003  :  68  %  (  male  12  %  (  female  economic  base  :  largely  barren  economy  mostly  smuggling-based  usaid  projects  :  school  construction  (  delayed  due  security  micro-credit  healthcare  islamabad  00007164  003.2  005  *  agency-specific  figures  unavailable.  average  fata  used.  south  waziristan  area  :  6,220  square  kilometers  population  (  2005  est  :  501,655  major  tribes  :  wazir  mahsud  subtribe  :  wazir  :  ahmedzai  federal  level  political  representation  :  2  mnas  0  senators  key  leaders  :  munir  alam  (  political  agent  alam  jan  mehsud  (  retired  general  father  orakzai  political  agent  maulana  noor  mohammed  wazir  (  jui-f  politician  reported  links  taliban  al  qaida  muhammad  meraj-ud  din  (  jui-f  politician  reported  links  taliban  al  qaida  mateen  shah  (  ex-senator  wealthy  businessman  literacy  rate  :  (  1998  :  32.5  %  (  male  2.57  %  (  female  primary  school  enrollment  (  2003  :  46  %  (  male  6  %  (  female  middle  school  enrollement  (  2003  :  6.1  %  (  male  .04  %  (  female  economic  base  :  timber  trucking  administrative  hodgepodge  3.  (  c//nf  fata  divided  into  seven  administrative  territories  ``  agencies  ''  :  mohmand  khyber  orakzai  khurram  north  waziristan  south  waziristan.  region  lies  outside  elected  legal  administrative  bounds  govern  four  provinces  pakistan.  technically  federal  territory  supposed  governed  federal  ministry  states  frontiers  (  safron  .  safron  ministry  's  charter  charges  directing  federal  interaction  fata  asserting  administrative  political  control  overseeing  development  plans  policy  directives.  reality  chronic  indifference  lack  control  safron  ministry  resulted  shift  fata  responsibilities  labyrinth  federal  provincial  (  nwfp  local  actors  seek  assert  influence  fata  ;  none  effective  complete  control.  4.  (  c//nf  provincially  fata  currently  administered  nwfp  governor  ``  fata  secretariat  ''  .  nwfp  governor  power  oversee  administrative  legal  economic  decisions  fata.  2002  former  nwfp  governor  ifthikar  shah  established  fata  secretariat  consolidate  political  development  functions  disbursed  provincial  cabinet  ministries.  created  follow-on  defunct  fata  development  cooperation  seen  corrupt  inefficient.  governor  khalilur  rehman  office  march  2005  strengthened  administrative  powers  fata  secretariat  envisioning  place  coordinate  sipdis  implement  long-term  development  plans  ensure  accountability  political  agents  '  running  agency.  governor  rehman  announced  goal  break  control  drug  mafias  warlords  referred  2004  ``  stranglehold  ''  mullahs  improving  educational  opportunities  increasing  funding  development  winning  warlords  eliminating  fata  s  isolation.  actual  implementation  plan  faulty  governor  's  control  weak  secretariat  mired  bureaucracy  sipdis  likelihood  corruption.  5.  (  u  administrative  judicial  powers  carried  mid-level  bureaucrat  gop  's  district  management  group  political  agent  (  pa  deputy  pas.  administrative  system  created  british  colonial  government  pa  appointed  federally  approved  nwfp  governor.  key  role  ensure  tribal  loyalty  government  prevent  intra-  inter-tribal  disputes  dole  provincial  federal  funding  tribal  chiefs  fit.  pas  powers  magistrate  sessions  judge  implementing  agent  islamabad  00007164  004.2  005  federal  government  orders.  traditionally  pas  relied  good-will  assistance  tribal  chiefs  bought  bribes  offers  greater  funds  tribe.  pas  needed  assistance  levy  khasdar  (  militia  forces  agency  administer  law  order.  time  influence  pas  tribes  waned  seen  corrupt  out-of-step  tribal  interests.  tribes  stock  into  decisions  jirga  (  tribal  council  elders  empowered  decision-making  negotiating  authority  tribe  agency  population  increasingly  influential  religious  leaders  decisions  threats  political  agents.  financial  leverage  political  agents  tribes  less  sway  today  largely  due  income  provided  smuggling  illicit  activities.  legal  muddle  6.  (  u  constitutionally  laws  passed  gop  not  apply  fata.  fata  residents  not  seek  legal  redress  either  nwfp  's  provincial  courts  federal  judiciary  because  neither  jurisdiction  there.  gop  's  ``  criminal  procedure  code  ''  underpins  foundation  criminal  law  pakistan  not  fully  apply  fata  supplanted  frontier  crimes  regulation  (  fcr  arcane  code  laws  relies  principle  collective  punishment  prevent  (  punish  crimes  ranging  banditry  crime  harboring  fugitives  being  ``  unfriendly  government  ''  .  punishments  include  :  arresting  family  members  perpetrators  demolishing  houses  villages  violation  codes  levying  fines  households  imposing  economic  blockades.  example  houses  harbor  fugitives  demolished  warning.  fcr  not  allow  appeal  sentences  judgments  court  supreme  court  level.  7.  (  u  political  agent  (  tribe  chooses  civil  criminal  disputes  solved  jirga  council  elders.  according  fcr  political  agent  choose  depute  powers  magistrate  council  elders  either  parties  dispute  belongs  frontier  tribe  crime  likely  cause  blood  feud.  jirga  implements  decisions  either  based  pakhtunwali  tribal  code  sharia  combination  thereof.  decisions  jirga  final  not  appealed.  jirgas  used  settle  inter-tribal  disputes  disputes  government  tribe  (  individual  .  stone-age  development  -  8.  (  sbu  terms  social  economic  political  development  fata  its  neighboring  provincially  administered  tribal  areas  least  developed  regions  pakistan.  according  1998  census  less  18  percent  population  literate  (  compared  national  average  48  percent  less  20  percent  males  6  percent  females  (  average  past  primary  school.  access  health  care  (  1  bed  per  1450  people  1  doctor  1529  patients  clean  water  sanitation  electricity  irrigation  abysmal  putting  parts  fata  figuratively  realistically  ``  stone  age.  ''  9.  (  sbu  political  development  fata  traditionally  rooted  tribal  culture  collective  decision-making  un-elected  maliks.  political  party  activity  banned  region  though  representatives  religio-political  party  jamaat-e  ulema-e  islam  fazlur  rehman  (  jui-f  base  tribal  politics  because  mosque-leaders  members  party  disseminate  party  weekly  prayer  services.  1996  former  prime  minister  benazir  bhutto  introduced  elections  fata  calling  election  eight  tribal  ministers  national  assembly  (  mnas  .  prior  election  tribal  elders  represented  islamabad  00007164  005.2  005  agency.  1997  mnas  chosen  universal  adult  franchise.  2002  election  resulted  election  12  nominally-independent  mnas  8  nominally  independent  senators  (  vote  jui-f  islamist  mma  alliance  .  government  uses  statistics  (  lower-than-average  voter  turnout  (  approximately  45  %  2002  negligible  turnout  women  argue  tribal  system  fata  not  allow  ``  man  vote  ''  style  elections  argument  continues  posit  today  explain  dearth  political  party  activity  fata.  crocker 
 unclas  islamabad  007423  usdoc  532/oea/mhames/r.jereski  usdoc  3131/usfcs/oio  regional  director  bobette  orr/rkreissl  state  eb/esp  u.s.  customs  hq  strategic  investigations  hong  kong  customs  attache  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  bmgt  ettc  pk  subject  :  extrancheck  :  post-shipment  verification  check  :  advanced  engineering  research  organization.  (  license  required  1.  march  7  2006  econoff  fcs  fsn  visited  advanced  engineering  research  organization  (  aero  located  weapons  complex  (  awc  haripur  road  wah.  purpose  visit  conduct  post  shipment  verification  check  shipment  ``  digital  compass  module  ''  exported  gecs  inc.  500  dobbin  court  accokeek  md  20607.  2.  aero  facility  usg  staff  met  wing  commander  (  retired  muhammad  anwar  hamid  director  logistics  (  tel  :  92-51-90182015  fax  :  92-51-90187228  email  :  janjua742  @  hotmail.com  cellphone  :  92-300-5005917  .  wing  cdr.  hamid  along  technical  staff  spent  approximately  twenty  minutes  explaining  three  sets  honeywell  hmr  3000  compass  modules  displayed  desk.  according  hamid  pakistan  force  (  paf  installing  modules  attempt  increase  navigational  accuracy  its  mirage  fleet.  paf  not  satisfied  accuracy  chinese-made  ``  flex  valves  ''  currently  used  its  aircraft.  compass  modules  testing  phase  ;  paf  decide  whether  not  install  modules  its  entire  fleet  upon  completion  testing.  aero  says  purchase  dozens  compass  modules  not  necessarily  u.s.  company  testing  results  increased  navigational  accuracy.  3.  usg  staff  questioned  hamid  role  aero.  according  hamid  aero  independent  research  consultancy  division  ministry  defense  ;  its  sole  client  paf.  hamid  stated  aero  co-located  weapons  complex  (  awc  works  independently  it.  usg  staff  noted  concern  time  (  first  access  request  sent  aero  june  2005  taken  schedule  aero  psv.  hamid  bring  attention  superior  officers  into  streamlining  procedure  future  checks.  hamid  stated  scheduling  because  aero  first  approval  pakistan  's  ministry  foreign  affairs  (  mfa  grant  usg  officials  access  ;  mfa  contacted  usg  officials  schedule  psv.  noted  aero  located  approximately  60  km  ne  islamabad  aero  provided  roundtrip-armed  escort  usg  staff  visit  ;  result  usg  staff  difficulty  accessing  facility.  4.  seemed  apparent  discussion  aero  officials  paf  uses  compass  modules  navigational  purposes.  aero  reps  seemed  knowledgeable  paf  's  future  requirements  hamid  gave  brief  talk  paf  's  new  jf-7  aircraft  being  manufactured  chinese  collaboration.  noted  however  aside  office  building  usg  officials  not  visit  (  nor  locations  awc  compound.  apparently  aero  awc  part  pakistan  's  military  establishment  restrictions  apply  non-military  personnel  visiting  site.  5.  recommendation  :  time  post  not  adverse  information  aero  evidence  item  listed  psv  check  used  application  stated  aero  officials.  however  aero  located  within  extended  compound  weapons  complex  classified  military  site.  based  meeting  aero  scant  information  organization  time  post  not  position  confirm  nor  challenge  reliability  aero  user  higher-end  u.s.  technology.  crocker  nnnn  cable  text 
 unclas  section  01  03  islamabad  007505  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  pk  pgov  prel  irnb  subject  :  cabinet  reshuffle  brings  promotions  demotions  new  faces  1.  (  sbu  summary.  weeks  speculation  pakistani  prime  minister  shaukat  aziz  selected  bright  party  stars  rewarded  pml  loyalists  switched  portfolios  four  ministers  cabinet  reshuffle  april  26.  presiding  ceremony  aiwan-e  sadar  president  musharraf  aziz  swore  six  new  federal  ministers  three  new  ministers  state.  nod  ``  good  governance  ''  sheikh  rashid  controversial  figure  information  ministry  switched  ministry  railways  low-performer  faisal  saleh  hayat  moved  ministry  environment.  retention  cabinet  political  necessity  ;  pml  needs  ppp-patriots  (  hayat  's  party  rashid  's  influence  rawalpindi  2007  election.  new  ministries  interprovincial  provincial  affairs  political  affairs  reflect  political  needs  hour  :  unified  strategy  dealing  deteriorating  center-provincial  relations  (  inter-provincial  affairs  strengthening  pml  building  political  alliances  head  2007  election  (  political  affairs  .  new  members  pml.  summary.  cabinet  changes  -  2.  (  sbu  cabinet  block  officially  announced  late  tuesday  evening  following  changes  shaukat  aziz  's  cabinet  :  federal  ministers  :  minister  information  mohammad  ali  durrani  minister  railways  sheikh  rashid  ahmed  minister  tourism  nilofar  bakhtiar  minister  privatization  zahid  hamid  minister  youth  affairs  sumaira  malik  (  advisor  pm  womens  '  development  minister  political  affairs  amir  muqam  minister  environment  faisal  saleh  hayat  minister  kashmir  affairs  major  tahir  iqbal  minister  sports  shamim  haider  minister  culture  gg  jamal  minsters  state  (  mos  :  mos  information  tariq  azeem  khan  mos  education  anisa  zeb  tahir  kheli  mos  minorities  mushtaq  victor  mos  defense  khalid  lund  mos  parliamentary  affairs  kamal  ali  agha  mos  overseas  pakistanis  raza  hayat  hiraj  mos  interior  zafar  warraich  mos  youth  affairs  ghulam  bibi  bharwana  bio  highlights  3.  (  sbu  following  brief  sketch  cabinet  members  whose  portfolios  elevated  three  new  members  :  muhammad  ali  durrani  (  minister  information  :  durrani  up-and-coming  leader  pml  joined  2002  helping  merge  milat  party  ruling  pml.  formerly  served  secretary  general  milat  party  national  party.  2004  mos  youth  culture  sports  served  special  advisor  prime  minister.  backing  isi.  mechanical  engineer  educator  profession.  speaks  fluent  english  urdu  punjabi  seraiki  pashto.  salim  saifullah  khan  (  minister  intra-provincial  affairs  :  saifullah  selected  political  influence  not  nwfp  sindh  balochistan  well.  first-term  senator  (  elected  march  2006  long-time  politician.  pml  secretary  general  2002  lost  position  influence  party  rise  chaudhary  shujaat.  served  federal  minister  pm  junejo  provincial  minister  nwfp.  brother  anwar  long-term  ppp  politician.  according  islamabad  00007505  002  003  official  bio  family  hails  khans  ghor  afghanistan.  graduate  carnegie  mellon  university.  engineer  amir  muqam  (  minister  political  affairs  :  muqam  first-term  mna  shangla  swat.  comes  influential  family  nwfp  served  informal  advisor  pm  president  fata  serving  minister  state  water  power.  2001-2002  served  union  council  nazim  bengalin.  muqam  bsc  university  engineering  technology  peshawar.  born  july  25  1963  ;  married  four  sons  daughters.  pml  leaders  seeking  boost  muqam  provincial  nwfp  pml  party  heads  ahead  2007  elections.  sumaira  malik  (  minister  youth  ;  advisor  womens  '  development  :  malik  first-term  mna  kushab  punjab.  hails  politically  influential  feudal  family.  uncle  former  president  farooq  leghari  brother-in-law  sardar  yar  mohammad  rind  sister  fellow  first  term  mna  aiyla  malik.  husband  reportedly  high-ranking  civil  servant  influential  district  management  group.  sumaira  served  minister  state  tourism  2004-2006  being  rewarded  loyalty  party  ;  promotion  nod  leghari  whose  support  pml  needs  2007.  maik  born  december  19  1963.  zahid  hamid  khan  (  minister  privatization  :  khan  first-term  pml  mna  successful  business-oriented  sialkot  district.  practicing  lawyer  former  member  civil  service  industrialist.  hamid  holds  ba  ma  cambridge  university  llb  university  punjab.  previously  served  minister  state  defense  being  rewarded  loyalty  pml  during  contentious  local  bodies  elections  sialkot.  nilofar  bakhtiar  (  minister  tourism  :  bakhtiar  served  prime  minister  's  advisor  womens  '  development  since  2004.  charge  ministry  womens  affairs  social  development  special  education  (  though  not  officially  minister  .  bakhtiar  won  senate  seat  march  2006.  professor  mushtaq  victor  (  minister  state  minorities  :  victor  first-term  mna  sialkot  holds  seat  reserved  minorities  (  christian  .  previously  served  mpa  punjab.  during  first  term  mna  appointed  parliamentary  secretary  ministry  minority  affairs.  member  ppp  2002  became  politically  aligned  pml.  professor  history  received  ma  university  punjab  1972.  born  march  20  1942  married  sons  daughters.  kamil  ali  agha  (  minister  state  parliamentary  affairs  :  senator  agha  long-time  politician  earned  favor  parties  across  political  spectrum.  recently  served  chief  whip  senate  respected  ability  discussions  moving  civilly.  first  elected  district  councillor  1979  1990  deputy  nazim  1990.  1997  elected  national  assembly  served  parliamentary  secretary  foreign  affairs.  2003  elected  sipdis  senate.  reportedly  allied  chief  minister  punjab  selected  statesmanly  performance  senate.  lawyer  profession.  khalid  lund  (  minister  state  defense  :  lund  third-term  mna  ghotki  punjab.  weeks  ago  member  ppp-patriots  ;  defected  joined  pml.  first  terms  mna  member  ppp.  agriculturalist  profession.  being  rewarded  ministerial  position  return  defection  islamabad  00007505  003  003  patriots.  comment  -  4.  (  sbu  three  new  inductees  filled  slots  vacated  march  2006  senate  election  ;  positions  shuffled  punish  bad  performance  reward  party  stars  loyalists.  following  august  2004  pledge  good-governance  aziz  appears  responding  pml  rawalpindi  boss  sheikh  rashid  's  dismal  performance  minister  information  ppp-patriot  faisal  saleh  hayat  's  non-performance  ministry  kashmir  northern  areas.  retention  cabinet  (  albeit  less  important  portfolios  nod  political  reality  inflential  politicians  whose  support  pml  needs  2007  elections.  creation  inter-provincial  liaison  portfolio  (  saifullah  reflects  gop  's  recognition  needs  unified  strategy  dealing  deteriorating  center-provincial  relations  (  particularly  balochistan  fata  .  muqam  's  new  ministry  (  political  affairs  presumably  created  orchestrate  party  ``  understandings  ''  2007  election  non-political  pm  aziz  another  political  advisor.  expect  not  last  cabinet  reshuffle  ruling  party  lines  its  team  2007  elections.  comment.  bodde 
 s  e  c  r  e  t  islamabad  007537  sipdis  sipdis  kabul  -  please  pass  cfc-a  e.o.  12958  :  decl  :  04/28/2016  tags  :  knnp  mcap  pk  prel  subject  :  ballistic  missile  test  notification  ref  :  iir  6  873  02xx  06  classified  :  charge  d'affaires  peter  w.  bodde  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  s  april  28  2005  mfa  disarmament  cell  director  muhammad  kamran  akhtar  notified  poloff  pakistan  conduct  ballistic  missile  test  april  29-30  arabian  sea.  akhtar  gop  sent  written  notification  government  india  regarding  missile  test  per  bilateral  notification  agreement  october  2005.  mfa  advised  governments  afghanistan  china  iran  conduct  ballistic  missile  test  dates.  2.  (  s  april  26  2005  office  defense  representative  -  pakistan  (  odrp  received  notification  (  reported  septel  pakistan  force  (  paf  headquarters  advising  airspace  closure  arabian  sea  due  ``  paf  operational  exercise.  ''  coordinates  exercise  match  area  described  mfa  's  oral  notification  poloff.  bodde 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  islamabad  007563  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  04/28/2016  tags  :  prel  marr  pk  af  pter  subject  :  sixteenth  meeting  u.s.-afghanistan-pakistan  tripartite  commission  classified  :  derived  dscg  05-01  b.  1.  (  c  summary  :  tripartite  commission  (  tpc  met  ghq  rawalpindi  april  19  third  tripartite  conducted  four-star  level  second  official  visit  pakistan  afghanistan  's  chief  general  staff.  atmospherics  favorable  continuing  trend  seen  earlier  tpc  meetings.  key  outcomes  included  agreement  counter-ied  symposium  bagram  coalition  afghan  pakistani  participants  agreement  post  afghan  pakistani  intelligence  lnos  cfc-a  hq  long-term  goal  moving  intel  lnos  bagram  validation  period  personal  invitation  ana  g-2  pakistani  counterpart  (  dgmi  visit  kabul  summary  inaugural  afghan-pakistani  confidence  building  seminar  held  march  marshall  center  germany.  three  sides  briefed  roles  provided  update  operation  mountain  lion.  pakistani  afghan  participants  acknowledged  significance  ana  participation  exercise  inspired  gambit  scheduled  1-12  may.  sides  expressed  support  accepting  nato-isaf  full  member  tripartite  commission  expanding  border  subcommittee  include  southern  border  region  though  issues  pakistanis  indicated  work  internally  before  gop  offer  official  concurrence.  summary.  2.  (  u  participants  met  rawalpindi  april  19  2006  16th  tripartite  commission  (  tpc  plenary  session.  pakistani  afghan  sides  led  four  star  level  vice  chief  army  staff  general  ahsan  hyat  ana  chief  general  staff  general  bismullah  khan  respectively.  cfc-a  commander  lt  general  karl  eikenberry  led  u.s.  side.  others  participating  pakistani  side  included  pakistan  's  ambassador  kabul  tariq  aziz  ud  din  director  general  military  operations  (  dgmo  mg  muhammad  yousaf  incoming  dgmo  mg  ahmed  shuja  pasha  director  general  military  intelligence  mg  nadeem  taj  director  military  operations  bg  nasser  khan  janjua  director  military  intelligence  bg  raza  muhammad.  afghan  side  included  ana  chief  operations  lt  gen  sher  karimi  dg  afghan  border  police  lg  haroon  asefi  ambassador  pakistan  nangulalai  tarzi  ana  chief  intelligence  mg  abdul  khaliq.  u.s.  participants  included  mg  benjamin  freakley  bg  james  terry.  bg  richard  tabor  represented  nato/isaf.  3.  (  c  atmospherics  tpc  favorable  helped  dinner  previous  evening  hosted  general  ahsan  residence.  morning  tpc  general  bismullah  received  full  honors.  during  meeting  sides  spoke  repeatedly  ``  brotherly  relations  ''  trust  improved  coordination  operational  level.  general  ahsan  opened  meeting  stressing  pakistan  remained  committed  good  relations  afghanistan  adding  countries  faced  common  enemy  opposed  peace  region.  general  bismullah  expressed  appreciation  pakistan  's  efforts  border  regions  offered  condolences  pakistan  army  ``  shahids  ''  killed  waziristan.  underscoring  countries  shared  common  interests  regional  stability  urged  pakistan  focus  increased  attention  border  areas  south  taliban  al  qa'ida  elements  infiltrating  destabilizing  afghanistan  's  southern  provinces.  lt.  general  eikenberry  noted  shift  international  operations  toward  nato/isaf  explaining  july  mg  freakley  wear  hats  operational  commander  regional  command  east  deputy  commander  nato/isaf.  border  security  subcommittee  4.  (  c  bg  terry  briefed  progress  border  security  subcommittee  meeting  (  bssm  including  improving  communications  capabilities  connecting  sides.  secure  computer  system  links  cjtf-76  hq  pakistani  counterparts  secure  high-frequency  radio  system  expected  delivered  coalition  units  ability  coordinate  directly  pakistani  units  side  border.  bg  nasser  observed  frequency  border  violations  declined  sides  recognized  ``  sanctity  borders.  ''  noted  islamabad  00007563  002  003  killing  afghanistan  seventeen  pakistanis  afghan  assurances  ``  necessary  action  ''  taken.  lt.  general  eikenberry  noted  bssm  expanded  cover  regional  command  south  confront  different  configuration  deployments  threats.  general  ahsan  supportive  principle  transition  require  careful  given  pakistan  's  12th  corps  region  (  balochistan  geography  demographics  different  11th  corps  region  (  tribal  areas  .  given  area  sparsely  populated  increased  surveillance  capability  mobility.  ``  deeper  into  ''  concluded.  military  intelligence  sharing  working  group  -  5.  (  c  following  update  military  intelligence  subcommittee  general  ahsan  noted  deeper  understanding  principles  relating  intelligence  ``  preventive  preemptive  predictive.  ''  afghan  side  stressed  better  intelligence  communication  recruitment  deployment  suicide  bombers.  pakistanis  emphasized  deploy  liaison  officers  quickly  importance  tracking  blocking  weapons  trafficking  affecting  law  order  balochistan  implications  stability  bordering  areas  afghanistan.  lt.  general  eikenberry  noted  respect  intelligence  cooperation  national  agencies  involved  important  avoid  redundancy.  tentative  agreement  post  afghan  pakistani  intelligence  lnos  cfc-a  hq  long-term  goal  moving  intel  lnos  bagram  validation  period.  counter  ied  working  group  -  6.  (  c  presentation  ahead  counter-ied  cooperation  comparative  assessment  counter  ied  capabilities  pakistani  afghan  sides  commended  progress  working  group  agreed  ieds  represented  common  threat.  general  ahsan  responded  afghan  request  technical  assistance  saying  pakistan  suffering  significant  losses  its  own  developed  safety  measures  procedures  share.  stressed  target  full  ied  supply  chain  beginning  funding  sources.  counter-ied  symposium  jointly  hosted  cfc-a  arcent  held  bagram  attended  coalition  afghan  pakistani  participants.  operation  mountain  lion  -  7.  (  c  lt.  general  karimi  briefed  ana  coalition  shaping  border  operations  explaining  ana  's  201st  203rd  205th  corps  participating  operation  coalition  forces.  201st  corps  participating  part  coalition  effort  battalions  conducting  joint  patrolling  offensive  operations  pech  korengal  valleys  ;  203d  corps  conducting  joint  border  operations  khowst  paktika  zabol  provinces  205th  corps  conducting  shaping  operations  southern  afghanistan.  8.  (  c  bg  nasser  reviewed  pakistani  deployments  support  operation  mountain  lion  including  :  blocking  positions  established  3  locations  (  arandu  chitral  ;  bin  shahi  dir  ;  nawa  pass  bajaur  interdict  key  infiltration  routes  133  army  frontier  corps  posts  area  7  frontier  corps  wings  already  deployed  chitral/dir/bajaur  additional  units  moved  support  operation  mountain  lion  including  :  -  2  army  infantry  battalions  (  pulled  earthquake  area  -  3  fc  wings  -  1  sotf  company  islamabad  00007563  003  003  -  1  medium  artillery  battalion  -  3  mortar  batteries  -  ssg  aviation  support  peshawar  available  required  -  total  approximately  3000  personnel  deployed  9.  (  c  bg  nasser  reviewed  operations  tribal  areas  since  last  tpc  february  26  :  march  1  :  nur  payo  khan  (  sedgai  45  enemy  kia  ;  46  enemy  wia  march  4  :  miram  shah  mir  ali  65-70  enemy  kia  march  7  :  miram  shah  operations  destroy  militant  madrassas  militants  '  buildings  march  10  :  khatti  kili  (  sadiq  noor  compound  25-30  enemy  kia  april  4  :  operation  mana  40  enemy  kia  ;  19  apprehended  april  12  :  operation  naghar  13  enemy  kia  ;  (  including  hvt  abdul  rehman  ;  7  foreigners  kia  total  25  militant  houses  demolished  during  time  period.  looking  ahead  nasser  explained  ``  jeepable  ''  tracks  border  area  blocked  sweep  operations  ``  snap  ''  operations  ssg  sotf  continue  miram  shah  mir  ali  remain  ``  weapons  free  declared  ''  area  night  curfew  imposed  border  areas.  political  process  implemented  alongside  military  operations.  confidence  building  seminars  -  10.  (  c  ana  j-2  col.  salahuddin  praised  recent  joint  pakistan-afghanistan  seminar  germany  saying  session  participants  sides  overcome  suspicions  become  friends.  pakistani  ltc  dar  garmisch  participant  echoed  salahuddin  's  views  confidence-building  value  seminars.  cfc  explained  sessions  held  annually  five  years  focusing  field  grade  officers  officers  serving  border  regions.  tripartite  ahead  11.  (  c  summing  lt.  general  eikenberry  noted  key  areas  address  structural  issues  relating  steps  intelligence  sharing  working  group  expansion  bssm  south  (  involving  pakistan  's  12th  corps  frontier  corp  .  proposed  representatives  sides  meet  pakistan  agree  modalities.  reassured  pakistani  side  expansion  nato/isaf  not  mean  diminution  u.s.  capability  ;  u.s.  provide  ``  boots  ground  ''  contributing  intelligence  support  among  areas.  expressed  hope  tripartite  june  nato/isaf  brought  full  partner.  general  ahsan  agreeable  principle  expansion  bssm  south  indicated  pakistan  vet  concept  joint  staff  before  final  approval.  full  nato  membership  starting  june  tripartite  gen.  ahsan  ``  probability  ''  occur  require  formal  approval.  general  ahsan  voiced  satisfaction  ana  participate  u.s.-pakistan  exercise  inspired  gambit.  general  bismullah  khan  invited  pakistani  dgmo-designate  mg  pasha  visit  afghanistan  emphasized  importance  trust  achieving  common  goals  sought  draw  pakistan  's  attention  southern  border  region.  12.  (  u  cfc-a  commander  lt  general  karl  eikenberry  cleared  cable.  bodde 
 s  e  c  r  e  t  section  01  04  islamabad  007564  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  04/28/2016  tags  :  prel  pk  pgov  mass  mops  pter  mcap  subject  :  scenesetter  s/ct  ambassador  crumpton  classified  :  charge  d'affaires  peter  w.  bodde  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  s  u.s.  mission  pakistan  warmly  welcomes  planned  3-4  visit  pakistan.  demonstrated  during  president  bush  's  visit  islamabad  president  pervez  musharraf  prime  minister  shaukat  aziz  western-oriented  modernizers  trying  pakistan  toward  musharraf  's  goal  ``  enlightened  moderation.  ''  viewed  president  's  visit  landmark  relationship  gratified  decided  stay  overnight  pakistan.  visit  comes  pakistan  's  leaders  weathered  fallout  danish  cartoon  controversy  continue  challenged  violent  separatists  balochistan  al-qa'ida  extremists  tribal  areas  along  afghan  border  transition  earthquake  relief  operations  long-term  reconstruction.  robust  usg  participation  earthquake  relief  effort  promoted  positive  public  perception  united  states  pakistan  remains  tough  public  diplomacy  environment.  believe  visit  help  advance  key  u.s.  objectives  including  democratization  regional  stability  progress  global  war  terror.  u.s.-pakistan  strategic  partnership  -  2.  (  s  during  march  visit  pakistan  president  bush  launched  u.s.-pakistan  strategic  partnership.  initiative  institutionalized  framework  strategic  dialogue  incorporates  discussions  :  economic  growth  prosperity  energy  cooperation  peace  security  social  sector  development  science  technology  democracy  non-proliferation.  wake  president  bush  's  visit  prospect  u.s.-india  civil  nuclear  deal  pakistan  's  political  class  wracked  bout  insecurity  ``  me-tooism.  ''  president  musharraf  complained  privately  public  perception  u.s.  distancing  itself  him.  inaugural  meeting  strategic  dialogue  held  washington  april  26-27  help  reassure  pakistan  breadth  depth  long-term  commitment.  cartoon  controversy  -  3.  (  c  february  march  tens  thousands  pakistani  demonstrators  streets  protest  publication  danish  cartoons.  rallies  lahore  peshawar  particularly  destructive  rampant  looting  vandalism  parts  downtown  lahore  peshawar  six  protesters  killed.  although  demonstrations  followed  across  pakistan  enhanced  security  measures  government  pakistan  (  gop  prevented  repetition  unrestrained  violence  seen  february.  time  protests  greater  political  tone  opportunistic  politicians  sought  embarrass  musharraf  government.  protests  died  federal  government  intervention  quell  them.  following  president  bush  's  visit  presents  opportunity  remind  pakistani  people  united  states  understands  sentiments  muslim  community  although  strongly  support  freedom  expression  believe  press  behave  responsibly.  earthquake  relief  -  4.  (  u  october  8  earthquake  (  7.6  richter  scale  azad  jammu  kashmir  (  ajk  north  west  frontier  province  (  nwfp  strongest  hit  region  century.  gop  estimates  73,000  died  quake  69,000  wounded  2.8  million  left  homeless.  united  states  pakistan  's  visible  international  partner  delivering  emergency  relief  during  sixth  month  effort.  5.  (  u  u.s.  military  ground  since  october  10  concluded  its  relief  operations  march  31.  peak  initial  relief  efforts  1,200  personnel  24  helicopters  provided  vital  transport  logistics  islamabad  00007564  002  004  medical  engineering  support  affected  areas.  wrapped  military  relief  operations  donated  usd  2.5  million  medical  equipment  pakistani  counterparts.  seabee  unit  left  25  pieces  heavy  construction  equipment  donation  pakistani  military  engineers.  6.  (  u  u.s.  military  usaid  collaborated  closely  civilian  relief  effort  military  providing  logistics  usaid  working  ngos  deliver  supplies  services  camps  villages.  usaid  provided  usd  60  million  additional  humanitarian  assistance  ngos  united  nations  including  donation  blankets  tents  plastic  sheeting  shelter  kits  affected  population.  march  usaid  its  first  reconstruction  grant  usd  15  million  rebuild  schools  hospitals.  total  usg  pledged  usd  510  million  earthquake  relief  reconstruction  efforts.  u.s.  private  sector  engaged.  consortium  ceos  (  ge  pfizer  citigroup  xerox  ups  spearheading  south  asia  earthquake  relief  fund  already  attracted  approximately  usd  24  million.  independent  estimates  place  total  u.s.  private  donations  usd  130  million.  7.  (  c  prompt  generous  response  sparked  perceptible  shift  pakistani  attitudes  united  states  improved  bilateral  relations  official  levels.  cooperation  u.s.  pakistani  military  personnel  palpably  reduced  suspicions  middle  upper  ranks  pakistani  army.  throughout  draw-down  military  presence  emphasized  transition  parallels  shift  emergency  relief  toward  civilian  reconstruction  phase  recovery  effort.  pakistanis  convinced  fair-weather  friends  beginning  understand  committed  long-term  relationship.  democratization  -  8.  (  c  president  musharraf  committed  -  publicly  privately  -  pakistan  toward  civilian-led  democracy  national  elections  held  2007.  government  address  significant  organizational  issues  before  2007  national  elections  taken  important  initial  step  march  appointment  permanent  independent  election  commissioner  acceptable  mainstream  parties.  operational  level  usaid  supports  democratization  efforts  programs  promote  institutional  development  courts  legislatures  political  parties.  9.  (  c  press  commentary  following  a/s  boucher  's  april  4-6  visit  pakistan  gave  considerable  attention  public  remarks  including  observation  united  states  believes  civilian  leadership  military.  gop  officials  voiced  concern  creating  false  impression  u.s.  distancing  itself  president.  public  private  remarks  underscore  strong  relationship  president  musharraf  government  noting  appreciation  contributions  war  terror  efforts  improve  relations  india  steps  taken  advance  democracy  pakistan  freedom  press  appointment  independent  election  commissioner.  afghanistan  -  10.  (  s  roller-coaster  relationship  afghanistan  pakistan  continues  suffer  mutual  suspicion  recrimination  afghans  concerned  cross-border  infiltration  pakistan  worried  india  using  its  assets  afghanistan  destabilize  balochistan.  president  musharraf  government  military  leaders  recognize  pakistan  support  karzai  government  attempts  solidify  its  control  country.  government  committed  cooperating  operational  security  matters  afghan  government  coalition  forces  regular  tripartite  commission  meetings.  islamabad  00007564  003  004  leaders  difficulty  restraining  themselves  engaging  destructive  public  rhetoric  blames  not  doing  enough  effectively  prosecute  battle  common  enemies  tribal  areas  along  border.  india  kashmir  -  11.  (  s  president  musharraf  senior  advisors  strategic  decision  kashmiri  militancy  ;  indian  officials  acknowledge  level  violence  cross-border  infiltration  declined  (  though  new  delhi  officials  attribute  indian  security  measures  .  president  musharraf  believes  gop  's  ability  control  kashmiri  militants  greatly  enhanced  measurable  progress  india  kashmir.  specifically  pushed  withdrawal  indian  forces  key  population  centers  indian-administered  kashmir  (  demand  viewed  skepticism  new  delhi  .  president  musharraf  privately  signaled  flexibility  final  status  kashmir  public  remains  steadfast  rejecting  control  (  loc  permanent  international  boundary.  indian  prime  minister  manmohan  singh  new  delhi  not  afraid  discuss  pragmatic  solutions  loc  less-relevant  people  's  lives  chided  pakistan  holding  normalization  bilateral  relations  hostage  final  resolution  kashmir  dispute.  limited  measures  following  october  earthquake  facilitate  cross-loc  travel  communication  potential  dynamic  kashmir  accelerate  internal  pressure  islamabad  new  delhi  create  additional  space  interaction  kashmiris  india  pakistan.  13.  (  c  little  progress  core  issues  relating  kashmir  senior  indian  pakistani  officials  meet  regularly  composite  dialogue  process  produced  confidence-building  measures  including  pre-notification  agreement  ballistic  missile  launches  opening  five  bus  train  routes  countries.  india  pakistan  17  years  revived  joint  commission  provide  forum  discussions  technical  issues  science  technology  information  technology  telecommunications  tourism.  pakistani  federal  investigation  agency  india  central  bureau  investigation  recently  initiated  discussions  aimed  promoting  cross-border  cooperation  human  trafficking  currency  counterfeiting  illegal  immigration.  14.  (  s  india  resisted  involvement  third  parties  settling  kashmir  issue.  although  senior  pakistani  leaders  understand  toward  mediating  role  u.s.  counterproductive  pakistanis  believe  u.s.  lean  new  delhi  facilitate  settlement.  president  musharraf  pleased  president  bush  's  even-handed  statements  good  relations  india  pakistan  peaceful  resolution  dispute  terms  acceptable  pakistan  india  people  kashmir.  global  war  terrorism  -  15.  (  s  pakistan  deserves  commendation  standing  global  war  terror  including  its  efforts  deny  al  qa'ida  extremist  elements  safe  haven  pakistan  's  untamed  tribal  areas  along  afghan  border.  following  gop  's  decision  extend  central  government  control  into  fata  (  historically  ``  ''  region  government  forces  regularly  encouraged  pakistani  security  forces  stay  course  face  armed  resistance.  since  december  2005  security  situation  waziristan  deteriorated  forcing  gop  rethink  its  strategy.  president  musharraf  articulated  three-pronged  approach  comprising  political  initiatives  economic  development  military  operations  faster  leaner  targeted  past.  pakistan  military  suffered  1,000  casualties  fata  particularly  heavy  islamabad  00007564  004  004  fighting  during  first  week  march  militants  occupied  key  town  north  waziristan.  offered  assist  pakistan  's  economic  development  efforts  fata  provide  training  rapid  strike  capabilities  realigns  its  military  tactics.  16.  (  c  aftermath  july  7  london  bombings  president  musharraf  cracked  terrorist/extremist  organizations  pakistan  public  fanfare.  assessing  whether  president  pakistan  's  extremist  elements  run.  initial  law  enforcement  actions  targeted  usual  suspects  conservative  clerics  islamist  politicians  prompting  strong  popular  backlash  conservatives  decrying  focus  islamists.  ultimately  government  released  detainees  watered  regulations  intended  provide  transparency  madrassa  operations.  repeatedly  pressed  senior  gop  officials  decisively  operational  leaders  key  terrorist  extremist  groups  including  involved  earthquake  relief  efforts  northern  pakistan.  encouraged  gop  officials  action  madrassas  support  recruit  shelter  organizations.  balochistan  -  17.  (  s  pakistani  leaders  struggling  cope  insurgency  resource-rich  province  balochistan  local  baloch  tribesmen  seek  redress  historic  grievances  pakistan  seize  greater  share  provincial  patrimony.  president  musharraf  swung  forth  civilian  advisors  counseling  negotiated  settlement  military  advisors  view  insurgency  indian-sponsored  threat  national  unity  suppressed.  moment  pendulum  appears  ready  swing  toward  military  option.  implications  military  's  ability  pursue  shared  u.s.-pakistan  objectives  fata  war  terror.  pakistani  security  forces  already  over-stretched  along  afghan  border  north  south  waziristan  managing  periodic  domestic  civil  unrest  cartoon  controversy  sectarian  tension.  escalation  armed  conflict  balochistan  create  inauspicious  political  environment  run-up  national  elections  year.  bodde 
 s  e  c  r  e  t  section  01  05  islamabad  007629  sipdis  sipdis  kabul  -  please  pass  cfc-a  osd  -  please  pass  cara  negrette  e.o.  12958  :  decl  :  04/28/2016  tags  :  mass  mcap  mops  pgov  pk  prel  subject  :  political  security  assistance  scenesetter  defense  consultative  group  meetings  islamabad  00007629  001.2  005  classified  :  charge  d'affaires  peter  w.  bodde  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  u  anticipation  u.s.-pakistan  defense  consultative  group  (  dcg  meetings  washingont  1-5  embassy  islamabad  offers  following  snapshots  political  security  assistance  developments  pakistan.  u.s.-pakistan  strategic  partnership  -  2.  (  s  during  march  visit  pakistan  president  bush  launched  u.s.-pakistan  strategic  partnership.  initiative  institutionalized  framework  strategic  dialogue  incorporates  discussions  :  economic  growth  prosperity  energy  cooperation  peace  security  social  sector  development  science  technology  democracy  non-proliferation.  wake  president  bush  's  visit  prospect  u.s.-india  civil  nuclear  deal  pakistan  's  political  class  wracked  bout  insecurity  ``  me-tooism.  ''  president  musharraf  complained  privately  public  perception  u.s.  distancing  itself  him.  inaugural  meeting  strategic  dialogue  held  washington  april  26-27  help  reassure  pakistan  breadth  depth  long-term  commitment.  cartoon  controversy  -  3.  (  c  february  march  tens  thousands  pakistani  demonstrators  streets  protest  publication  danish  cartoons.  rallies  lahore  peshawar  particularly  destructive  rampant  looting  vandalism  parts  downtown  lahore  peshawar  six  protesters  killed.  although  demonstrations  followed  across  pakistan  enhanced  security  measures  government  pakistan  (  gop  prevented  repetition  unrestrained  violence  seen  february.  time  protests  greater  political  tone  opportunistic  politicians  sought  embarrass  musharraf  government.  protests  died  federal  government  intervention  quell  them.  dcg  discussions  present  opportunity  remind  pakistani  people  united  states  understands  sentiments  muslim  community  although  strongly  support  freedom  expression  believe  press  behave  responsibly.  earthquake  relief  -  4.  (  u  october  8  earthquake  (  7.6  richter  scale  azad  jammu  kashmir  (  ajk  north  west  frontier  province  (  nwfp  strongest  hit  region  century.  gop  estimates  73,000  died  quake  69,000  wounded  2.8  million  left  homeless.  united  states  pakistan  's  visible  international  partner  delivering  emergency  relief  during  sixth  month  effort.  5.  (  u  u.s.  military  ground  since  october  10  concluded  its  relief  operations  march  31.  peak  initial  relief  efforts  1,200  personnel  24  helicopters  provided  vital  transport  logistics  medical  engineering  support  affected  areas.  wrapped  military  relief  operations  donated  usd  2.5  million  medical  equipment  pakistani  counterparts.  seabee  unit  left  25  pieces  heavy  construction  equipment  donation  pakistani  military  engineers.  6.  (  u  u.s.  military  usaid  collaborated  closely  civilian  relief  effort  military  providing  logistics  usaid  working  ngos  deliver  supplies  services  camps  villages.  usaid  provided  usd  60  million  additional  humanitarian  assistance  ngos  united  nations  including  donation  blankets  tents  plastic  sheeting  shelter  kits  affected  population.  march  usaid  its  first  reconstruction  grant  usd  15  million  rebuild  schools  hospitals.  total  usg  pledged  usd  510  million  earthquake  relief  reconstruction  efforts.  u.s.  private  sector  engaged.  consortium  ceos  (  ge  pfizer  citigroup  xerox  ups  spearheading  south  asia  earthquake  relief  fund  already  attracted  approximately  usd  24  million.  independent  estimates  place  islamabad  00007629  002.3  005  total  u.s.  private  donations  usd  130  million.  7.  (  c  prompt  generous  response  sparked  perceptible  shift  pakistani  attitudes  united  states  improved  bilateral  relations  official  levels.  cooperation  u.s.  pakistani  military  personnel  palpably  reduced  suspicions  middle  upper  ranks  pakistani  army.  throughout  draw-down  military  presence  emphasized  transition  parallels  shift  emergency  relief  toward  civilian  reconstruction  phase  recovery  effort.  pakistanis  convinced  fair-weather  friends  beginning  understand  committed  long-term  relationship.  democratization  -  8.  (  c  president  musharraf  committed  -  publicly  privately  -  pakistan  toward  civilian-led  democracy  national  elections  held  2007.  government  address  significant  organizational  issues  before  2007  national  elections  taken  important  initial  step  march  appointment  permanent  independent  election  commissioner  acceptable  mainstream  parties.  operational  level  usaid  supports  democratization  efforts  programs  promote  institutional  development  courts  legislatures  political  parties.  9.  (  c  press  commentary  following  a/s  boucher  's  april  4-6  visit  pakistan  gave  considerable  attention  public  remarks  including  observation  united  states  believes  civilian  leadership  military.  gop  officials  voiced  concern  creating  false  impression  u.s.  distancing  itself  teh  president.  public  private  remarks  dcg  participants  underscore  strong  relationship  president  musharraf  goverment  noting  appreciation  contributions  war  terror  efforts  improve  relations  india  steps  taken  advance  democracy  pakistan  freedom  press  appointment  independent  election  commissioner.  afghanistan  -  10.  (  s  roller-coaster  relationship  afghanistan  pakistan  continues  suffer  mutual  suspicion  recrimination  afghans  concerned  cross-border  infiltration  pakistan  worried  india  using  its  assets  afghanistan  destabilize  balochistan.  president  musharraf  government  military  leaders  recognize  pakistan  support  karzai  government  attempts  solidify  its  control  country.  government  committed  cooperating  operational  security  matters  afghan  government  coalition  forces  regular  tripartite  commission  meetings.  leaders  difficulty  restraining  themselves  engaging  destructive  public  rhetoric  blames  not  doing  enough  effectively  prosecute  battle  common  enemies  tribal  areas  along  border.  india  kashmir  -  11.  (  s  president  musharraf  senior  advisors  strategic  decision  kashmiri  militancy  ;  indian  officials  acknowledge  level  violence  cross-border  infiltration  declined  (  though  new  delhi  officials  attribute  indian  security  measures  .  president  musharraf  believes  gop  's  ability  control  kashmiri  militants  greatly  enhanced  measurable  progress  india  kashmir.  specifically  pushed  withdrawal  indian  forces  key  population  centers  indian-administered  kashmir  (  demand  viewed  skepticism  new  delhi  .  president  musharraf  privately  signaled  flexibility  final  status  kashmir  public  remains  steadfast  rejecting  control  (  loc  permanent  international  boundary.  indian  prime  minister  manmohan  singh  new  delhi  not  afraid  discuss  pragmatic  solutions  loc  less-relevant  people  's  lives  chided  pakistan  holding  normalization  islamabad  00007629  003.2  005  bilateral  relations  hostage  final  resolution  kashmir  dispute.  limited  measures  following  october  earthquake  facilitate  cross-loc  travel  communication  potential  dynamic  kashmir  accelerate  internal  pressure  islamabad  new  delhi  create  additional  space  interaction  kashmiris  india  pakistan.  12.  (  c  little  progress  core  issues  relating  kashmir  senior  indian  pakistani  officials  meet  regularly  composite  dialogue  process  produced  confidence-building  measures  including  pre-notification  agreement  ballistic  missile  launches  opening  five  bus  train  routes  countries.  india  pakistan  17  years  revived  joint  commission  provide  forum  discussions  technical  issues  science  technology  information  technology  telecommunications  tourism.  pakistani  federal  investigation  agency  indian  central  bureau  investigation  recently  initiated  discussions  aimed  promoting  cross-border  cooperation  human  trafficking  currency  counterfeiting  illegal  immigration.  13.  (  s  india  resisted  involvement  third  parties  settling  kashmir  issue.  senior  pakistani  leaders  understand  toward  mediating  role  u.s.  counterproductive  president  musharraf  pleased  president  bush  's  statement  calling  peaceful  resolution  dispute  terms  acceptable  pakistan  india  people  kashmir.  pakistani  civilian  military  officials  share  public  's  perception  u.s.  lean  new  delhi  facilitate  settlement  dcg  participants  prepared  respond  calls  greater  usg  involvement  citing  president  bush  's  even-handed  remarks.  global  war  terrorism  -  14.  (  s  pakistan  deserves  commendation  standing  global  war  terror  including  its  efforts  deny  al  qa'ida  extremist  elements  safe  haven  pakistan  's  untamed  tribal  areas  along  afghan  border.  following  gop  's  decision  extend  central  government  control  into  fata  (  historically  ``  ''  region  government  forces  regularly  encouraged  pakistani  security  forces  stay  course  face  armed  resistance.  since  december  2005  security  situation  waziristan  deteriorated  forcing  gop  rethink  its  strategy.  president  musharraf  articulated  three-pronged  approach  comprising  political  initiatives  economic  development  military  operations  faster  leaner  targeted  past.  pakistan  military  suffered  1,000  casualties  fata  particularly  heavy  fighting  during  first  week  march  militants  occupied  key  town  north  waziristan.  offered  assist  pakistan  's  economic  development  efforts  fata  provide  training  rapid  strike  capabilities  realigns  its  military  tactics.  15.  (  c  aftermath  july  7  london  bombings  president  musharraf  cracked  terrorist/extremist  organizations  pakistan  public  fanfare.  assessing  whether  president  pakistan  's  extremist  elements  run.  initial  law  enforcement  actions  targeted  usual  suspects  conservative  clerics  islamist  politicians  prompting  strong  popular  backlash  conservatives  decrying  focus  islamists.  ultimately  government  released  detainees  watered  regulations  intended  provide  transparency  madrassa  operations.  repeatedly  pressed  senior  gop  officials  decisively  operational  leaders  key  terrorist  extremist  groups  including  involved  earthquake  relief  efforts  northern  pakistan.  encouraged  gop  officials  action  madrassas  support  recruit  shelter  organizations.  balochistan  -  16.  (  s  pakistani  leaders  struggling  cope  insurgency  resource-rich  province  balochistan  local  baloch  tribesmen  seek  redress  historic  grievances  islamabad  00007629  004.2  005  pakistan  seize  greater  share  provincial  patrimony.  president  musharraf  swung  forth  civilian  advisors  counseling  negotiated  settlement  military  advisors  view  insurgency  indian-sponsored  threat  national  unity  suppressed.  moment  pendulum  appears  ready  swing  toward  military  option.  implications  military  's  ability  pursue  shared  u.s.-pakistan  objectives  fata  war  terror.  pakistani  security  forces  already  over-stretched  along  afghan  border  north  south  waziristan  managing  periodic  domestic  civil  unrest  cartoon  controversy  sectarian  tension.  escalation  armed  conflict  balochistan  create  inauspicious  political  environment  run-up  national  elections  year.  pakistan  force  command  -  17.  (  u  recently  pakistan  force  undergone  leadership  appointment  chief  marshal  tanvir  chief  staff  position  marshal  shahid  directors  chief  staff  operations  position.  security  assistance  :  f-16s  c-130s  joint  exercises  -  18.  (  c  pakistan  force  (  paf  obsessed  f-16s.  ministry  defense  production  (  modp  submitted  restated  letters  requests  new  f-16s  (  18  option  additional  18  aircraft  mid-life  upgrade  pakistan  's  existing  fleet  34  f-16  aircraft  26  used  block  15  f-16s  (  preferably  peace  gate  iii/iv  aircraft  weapons  package.  requested  configuration  new  f-16  's  :  jdam  amraam  link-16  apg-68  (  v  9  radar.  new-buy  program  mlu  weapons  packages  fairly  understood  ;  used  aircraft  lor  however  dod  position  availability  used  block  15  f-16s  (  especially  former  peace  gate  aircraft  eda  transfers.  request  used  f-16  represents  gop  's  desire  acquire  aircraft  extreme  discount.  gop  remains  fixated  26  aircraft  produced  peace  gate  iii/iv  programs  not  delivered  pakistan  due  sanctions  (  though  formal  settlement  reached  gop  .  26  aircraft  currently  force  (  test  evaluation  navy  (  aggressor  aircraft  active  duty  fleet  transfer  require  replacements  fill  assigned  missions.  19.  (  c  pakistan  force  recently  concluded  financing  deal  completing  swedish  erie-eye  airborne  warning  (  aew  aircraft.  paf  submitted  requests  u.s.  aew  platforms  requests  focused  releasable  weapon  systems  (  wedgetail  focused  aew  systems  paf  previously  rejected  (  e2c  .  pakistan  navy  procuring  p-3b  aew  aircraft.  20.  (  c  c-130  program  worth  usd  75  million  deliver  6  refurbished  c-130  aircraft  gop  ultimately  increasing  pakistan  's  c-130  fleet  11  aircraft.  chief  marshal  tanvir  marshal  shahid  satisfied  engagement  senior  usg  officials  lockheed  martin  corporate  officals  regarding  continued  failure  meet  interim  delivery  milestones.  recently  lockheed  martin  met  saf/ia  explain  deliver  remaining  four  aircraft  december  2006.  background  prime  minister  aziz  expressed  concerns  program  secretary  defense  december  underscored  former  chief  pakistan  force  chief  marshal  sadat  singapore  show.  program  approximately  year  schedule.  recently  lockheed  martin  failed  commit  sufficient  resources  meet  restated  delivery  commitments.  lockheed  martin  hitting  interim  milestones  paf  usg  taking  wait-and-see  attitude.  second  c-130  delivered  government  pakistan  mid-april  2006.  21.  (  sbu  joint  exercise  falcon  talon  considered  huge  success  pakistan  force.  represented  islamabad  00007629  005.3  005  first  usaf  paf  exercise  held  pakistan.  exercise  consisted  6  usaf  f-16  aircraft  8  f-16  16  mirage  6  f-7  aircraft.  pakistan  force  significant  military  military  engagement  program.  pakistan  staff  extremely  pleased  recent  combat  search  rescue  f-16  engagements  looking  forward  upcoming  flight  safety  tactical  airspace  management/air  traffic  control  electronic  intelligence  t-37  engagements.  bodde  bodde 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  islamabad  007770  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  04/30/2016  tags  :  prel  marr  pk  sa  subject  :  prince  sultan  's  visit  pakistan  :  mostly  optics  ;  maybe  defense  sales  ref  :  state  58668  classified  :  derived  dscg  05-01  b.  1.  (  c  summary.  week  following  crown  prince  sultan  bin  abdul  aziz  al-saud  's  april  visit  pakistan  polcouns  sought  assessments  separate  meetings  mfa  director  general  gulf  region  sajjad  haider  saudi  embassy  dcm  abdullah  al-omari  respected  local  journalist  farhan  bokhari  (  strictly  protect  .  mfa  saudi  embassy  officials  sought  play  significance  visit  journalist  citing  inside  source  fact  substantive  discussions  security  issues  including  possible  sale  saudis  150  al  khalid  battle  tanks  12-15  k-8  trainer  aircraft.  prince  sultan  's  first  visit  pakistan  since  becoming  crown  prince  last  leg  three-nation  tour  included  japan  singapore.  stop-over  followed  official  visit  saudi  king  abdullah  february  inaugural  tour  abroad  saudi  king  china  india  malaysia  pakistan.  summary  2  (  c  haider  characterized  trip  routine  stopover  agreements  signed  significant  policy  developments.  ``  mostly  symbolic  ''  said.  unlike  king  abdullah  's  visit  not  extravaganza.  following  sultan  's  arrival  president  musharraf  met  one-on-one  hosted  dinner  evening  entertainment.  following  prime  minister  aziz  hosted  lunch  sultan  flew  afternoon.  saudi  delegation  not  included  saudi  foreign  minister  nor  noteworthy  officials  prince  himself  (  served  saudi  defense  minister  .  ``  princes  minor  princes  ''  haider  explained.  though  not  privy  transpired  meeting  musharraf  haider  meetings  sides  discussed  extremism  pakistan-india  relations  terrorism  economic  relations  prospects  saudi  investment  issues  relating  1.1  million  pakistani  workers  saudi  arabia.  3.  (  c  al-omari  echoed  haider  's  assessment  downplaying  significance  visit  saying  stopover  afterthought.  originally  prince  planned  visit  japan  singapore  stopover  tacked  address  pakistani  dismay  following  king  abdullah  's  much-heralded  visit  india  late  january.  sultan  sought  reassure  pakistanis  saudi  relations  india  not  interfere  its  long-standing  friendship  pakistan.  (  time  al-omari  explained  saudis  maintain  good  relations  india  major  market  saudi  oil.  meetings  themselves  pakistanis  looking  promote  trade  investment  wanted  explore  whether  earthquake  survivors  offered  employment  opportunities  saudi  arabia.  defense  issues  not  discussed  joint  statement  released.  4.  (  c  bokhari  writes  financial  times  reported  source  privy  musharraf-sultan  meeting  fact  defense  issues  discussed  length.  observed  expected  sultan  saudi  defense  minister.  claimed  musharraf  pursuing  sale  150  pakistani-made  al  khalid  battle  tanks  saudis  600  million.  according  bokhari  approximately  half  amount  amount  saudi  subsidy  pakistani  defense  industry  industry  saudis  posited  strategic  interest.  secondly  musharraf  hoped  offer  training  special  operations  saudis  perhaps  provide  actual  special  operations  task  force  units  deployed  sensitive  oil  installations  dhamam  province.  third  pakistanis  hoped  sell  saudis  dozen  k-8  trainer  aircraft.  bokhari  believed  sides  reached  agreement  al  khalid  tanks  not  items.  military  sales  focus  according  bokhari  economic  issues  discussed  pakistanis  eager  saudi  investment  balochistan  coast.  comment  -  islamabad  00007770  002  002  5.  (  c  pakistanis  pushing  al-khalid  k-8  sales  hoping  break  ice  sales  cost-conscious  buyers  developing  world.  aware  pakistanis  prince  sultan  's  delegation  visit  production  facilities  suggests  marketing  stage  n't  yet  finalized  deal.  saudis  course  already  access  better  (  u.s.  equipment  purchase  pakistanis  goodwill  gesture  lend  credence  bokhari  's  thesis  saudis  strategic  interest  sustaining  arms  industry  friendly  nearby  islamic  state.  musharraf  's  reported  offer  special  forces  training  personnel  surprising  ;  performance  pakistani  special  forces  waziristan  suggests  steep  learning  curve.  bodde 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  islamabad  007771  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  05/01/2016  tags  :  mnuc  parm  pgov  phsa  prel  knnp  pk  subject  :  psi  :  demarche  delivered  ref  :  state  050811  classified  :  derived  dscg  05-01  b.  1.  (  u  action  request  para  5.  2.  (  c  polcouns  delivered  reftel  demarche  meeting  mfa  director  general  disarmament  qazi  khalilullah  director  disarmament  kamran  aktar  urging  pakistan  endorse  psi  interdiction  principles  precursor  participation  june  senior  level  political  meeting  psi  hosted  poland.  khalilullah  underscored  pakistan  shared  nonproliferation  objectives  questions  statement  interdiction  principles  particularly  related  interdiction  seas.  principles  ``  bit  vague  ''  ``  not  appear  consistent  law  sea.  ''  hoped  engagement  u.s.  3.  (  c  respect  june  meeting  poland  khalilullah  asked  whether  pakistan  invited  observer.  pakistanis  participated  observers  psi  exercises  including  exercises  singapore  august  2005  darwin  australia  april  2006.  polcouns  explained  endorsement  interdiction  principles  precondition  participation  june  meeting  noting  pakistan  's  request  participate  observer  2004  meeting  krakow  denied.  polcouns  observed  request  participate  observer  interpreted  washington  refusal  endorse  interdiction  principles.  khalilullah  undertook  reexamine  pakistan  's  stance.  4.  (  c  follow-up  meeting  april  28  polcouns  additional  secretary  tariq  osman  hyder  confirmed  pakistan  not  yet  prepared  endorse  psi  statement  interdiction  principles  hoped  opportunity  participate  observer  june  meeting.  noted  pakistan  ``  psi  ''  goals  prepared  within  pakistan  's  own  ``  maritime  area.  ''  respect  interdiction  seas  pakistan  prepared  engage  discuss  issue.  5.  (  c  embassy  requests  department  guidance  whether  pakistan  participate  observer  june  meeting.  embassy  stands  ready  pass  pakistanis  guidance  department  provide  clarify  psi  obligations  relating  interdiction  seas  consonance  obligations  law  sea.  bodde 
 s  e  c  r  e  t  section  01  05  islamabad  007780  sipdis  sipdis  centcom  -  please  pass  centaf  commander  ltg  north  kabul  -  please  pass  cfc-a  e.o.  12958  :  decl  :  04/28/2016  tags  :  mass  mcap  mops  pgov  pk  prel  subject  :  scenesetter  u.s.  central  forces  commander  ltg  gary  l.  north  's  visit  pakistan  classified  :  charge  d'affaires  peter  w.bodde  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  s  u.s.  mission  pakistan  warmly  welcomes  visit  pakistan.  demonstrated  during  president  bush  's  visit  islamabad  president  pervez  musharraf  prime  minister  shaukat  aziz  western-oriented  modernizers  trying  pakistan  toward  musharraf  's  goal  ``  enlightened  moderation.  ''  viewed  president  's  visit  landmark  relationship  gratified  decided  stay  overnight  pakistan.  visit  comes  pakistan  's  leaders  weathered  fallout  danish  cartoon  controversy  continue  challenged  violent  separatists  balochistan  al-qa'ida  extremists  tribal  areas  along  afghan  border  transition  earthquake  relief  operations  long-term  reconstruction.  robust  usg  participation  earthquake  relief  effort  promoted  positive  public  perception  united  states  pakistan  remains  tough  public  diplomacy  environment.  believe  visit  help  advance  key  u.s.  objectives  including  democratization  regional  stability  progress  global  war  terror.  u.s.-pakistan  strategic  partnership  -  2.  (  s  during  march  visit  pakistan  president  bush  launched  u.s.-pakistan  strategic  partnership.  initiative  institutionalized  framework  strategic  dialogue  incorporates  discussions  :  economic  growth  prosperity  energy  cooperation  peace  security  social  sector  development  science  technology  democracy  non-proliferation.  wake  president  bush  's  visit  prospect  u.s.-india  civil  nuclear  deal  pakistan  's  political  class  wracked  bout  insecurity  ``  me-tooism.  ''  president  musharraf  complained  privately  public  perception  u.s.  distancing  itself  him.  inaugural  meeting  strategic  dialogue  held  washington  april  26-27  help  reassure  pakistan  breadth  depth  long-term  commitment.  cartoon  controversy  -  3.  (  c  february  march  tens  thousands  pakistani  demonstrators  streets  protest  publication  danish  cartoons.  rallies  lahore  peshawar  particularly  destructive  rampant  looting  vandalism  parts  downtown  lahore  peshawar  six  protesters  killed.  although  demonstrations  followed  across  pakistan  enhanced  security  measures  government  pakistan  (  gop  prevented  repetition  unrestrained  violence  seen  february.  time  protests  greater  political  tone  opportunistic  politicians  sought  embarrass  musharraf  government.  protests  died  following  federal  government  intervention  quell  them.  visit  presents  opportunity  remind  pakistani  people  united  states  understands  sentiments  muslim  community  although  strongly  support  freedom  expression  believe  press  behave  responsibly.  earthquake  relief  -  4.  (  u  october  8  earthquake  (  7.6  richter  scale  azad  jammu  kashmir  (  ajk  north  west  frontier  province  (  nwfp  strongest  hit  region  century.  gop  estimates  73,000  died  quake  69,000  wounded  2.8  million  left  homeless.  united  states  pakistan  's  visible  international  partner  delivering  emergency  relief  during  sixth  month  effort.  5.  (  u  u.s.  military  ground  since  october  10  concluded  its  relief  operations  march  31.  peak  initial  relief  efforts  1,200  personnel  24  helicopters  provided  vital  transport  logistics  medical  engineering  support  affected  areas.  wrapped  military  relief  operations  donated  usd  2.5  million  medical  equipment  pakistani  counterparts.  seabee  unit  left  25  pieces  heavy  construction  equipment  donation  pakistani  military  engineers.  islamabad  00007780  002  005  6.  (  u  u.s.  military  usaid  collaborated  closely  civilian  relief  effort  military  providing  logistics  usaid  working  ngos  deliver  supplies  services  camps  villages.  usaid  provided  usd  60  million  additional  humanitarian  assistance  ngos  united  nations  including  donation  blankets  tents  plastic  sheeting  shelter  kits  affected  population.  march  usaid  its  first  reconstruction  grant  usd  15  million  rebuild  schools  hospitals.  total  usg  pledged  usd  510  million  earthquake  relief  reconstruction  efforts.  u.s.  private  sector  engaged.  consortium  ceos  (  ge  pfizer  citigroup  xerox  ups  spearheading  south  asia  earthquake  relief  fund  already  attracted  approximately  usd  24  million.  independent  estimates  place  total  u.s.  private  donations  usd  130  million.  7.  (  c  prompt  generous  response  sparked  perceptible  shift  pakistani  attitudes  united  states  improved  bilateral  relations  official  levels.  cooperation  u.s.  pakistani  military  personnel  palpably  reduced  suspicions  middle  upper  ranks  pakistani  army.  throughout  draw-down  military  presence  emphasized  transition  parallels  shift  emergency  relief  toward  civilian  reconstruction  phase  recovery  effort.  pakistanis  convinced  fair-weather  friends  beginning  understand  committed  long-term  relationship.  democratization  -  8.  (  c  president  musharraf  committed  -  publicly  privately  -  pakistan  toward  civilian-led  democracy  national  elections  held  2007.  government  address  significant  organizational  issues  before  2007  national  elections  taken  important  initial  step  march  appointment  permanent  independent  election  commissioner  acceptable  mainstream  parties.  operational  level  usaid  supports  democratization  efforts  programs  promote  institutional  development  legislatures  political  parties  local  government  institutions.  9.  (  c  press  commentary  following  a/s  boucher  's  april  4-6  visit  pakistan  gave  considerable  attention  public  remarks  including  observation  united  states  believes  civilian  leadership  military.  gop  officials  voiced  concern  creating  false  impression  u.s.  distancing  itself  president.  public  private  remarks  underscore  strong  relationship  president  musharraf  goverment  noting  appreciation  contributions  war  terror  efforts  improve  relations  india  steps  taken  advance  democracy  pakistan  freedom  press  appointment  independent  election  commissioner.  afghanistan  -  10.  (  s  roller-coaster  relationship  afghanistan  pakistan  continues  suffer  mutual  suspicion  recrimination  afghans  concerned  cross-border  infiltration  pakistan  worried  india  using  its  assets  afghanistan  destabilize  balochistan.  president  musharraf  government  military  leaders  recognize  pakistan  support  karzai  government  attempts  solidify  its  control  country.  government  committed  cooperating  operational  security  matters  afghan  government  coalition  forces  regular  tripartite  commission  meetings.  leaders  difficulty  restraining  themselves  engaging  destructive  public  rhetoric  blames  not  doing  enough  effectively  prosecute  battle  common  enemies  tribal  areas  along  border.  india  kashmir  -  11.  (  s  president  musharraf  senior  advisors  strategic  decision  kashmiri  islamabad  00007780  003  005  militancy  ;  indian  officials  acknowledge  level  violence  cross-border  infiltration  declined  (  though  new  delhi  officials  attribute  indian  security  measures  .  president  musharraf  believes  gop  's  ability  control  kashmiri  militants  greatly  enhanced  measurable  progress  india  kashmir.  specifically  pushed  withdrawal  indian  forces  key  population  centers  indian-administered  kashmir  (  demand  viewed  skepticism  new  delhi  .  president  musharraf  privately  signaled  flexibility  final  status  kashmir  public  remains  steadfast  rejecting  control  (  loc  permanent  international  boundary.  indian  prime  minister  manmohan  singh  new  delhi  not  afraid  discuss  pragmatic  solutions  loc  less-relevant  people  's  lives  chided  pakistan  holding  normalization  bilateral  relations  hostage  final  resolution  kashmir  dispute.  limited  measures  following  october  earthquake  facilitate  cross-loc  travel  communication  potential  dynamic  kashmir  accelerate  internal  pressure  islamabad  new  delhi  create  additional  space  interaction  kashmiris  india  pakistan.  12.  (  c  little  progress  core  issues  relating  kashmir  senior  indian  pakistani  officials  meet  regularly  composite  dialogue  process  produced  confidence-building  measures  including  pre-notification  agreement  ballistic  missile  launches  opening  five  bus  train  routes  countries.  india  pakistan  17  years  revived  joint  commission  provide  forum  discussions  technical  issues  science  technology  information  technology  telecommunications  tourism.  pakistani  federal  investigation  agency  indian  central  bureau  investigation  recently  initiated  discussions  aimed  promoting  cross-border  cooperation  human  trafficking  currency  counterfeiting  illegal  immigration.  13.  (  s  india  resisted  involvement  third  parties  settling  kashmir  issue.  senior  pakistani  leaders  understand  toward  mediating  role  u.s.  counterproductive  president  musharraf  pleased  president  bush  's  statement  calling  peaceful  resolution  dispute  terms  acceptable  pakistan  india  people  kashmir.  pakistani  civilian  military  officials  share  public  's  perception  u.s.  lean  new  delhi  facilitate  settlement  u.s.  officials  prepared  respond  calls  greater  usg  involvement  citing  president  bush  's  even-handed  remarks.  global  war  terrorism  -  14.  (  s  pakistan  deserves  commendation  standing  global  war  terror  including  its  efforts  deny  al  qa'ida  extremist  elements  safe  haven  pakistan  's  untamed  tribal  areas  along  afghan  border.  following  gop  's  decision  extend  central  government  control  into  fata  (  historically  ``  ''  region  government  forces  regularly  encouraged  pakistani  security  forces  stay  course  face  armed  resistance.  since  december  2005  security  situation  waziristan  deteriorated  forcing  gop  rethink  its  strategy.  president  musharraf  articulated  three-pronged  approach  comprising  political  initiatives  economic  development  military  operations  faster  leaner  targeted  past.  pakistan  military  suffered  1,000  casualties  fata  particularly  heavy  fighting  during  first  week  march  militants  occupied  key  town  north  waziristan.  offered  assist  pakistan  's  economic  development  efforts  fata  provide  training  rapid  strike  capabilities  realigns  its  military  tactics.  15.  (  c  aftermath  july  7  london  bombings  president  musharraf  cracked  terrorist/extremist  organizations  pakistan  public  fanfare.  assessing  whether  president  pakistan  's  extremist  elements  run.  initial  law  enforcement  actions  targeted  usual  islamabad  00007780  004  005  suspects  conservative  clerics  islamist  politicians  prompting  strong  popular  backlash  conservatives  decrying  focus  islamists.  ultimately  government  released  detainees  watered  regulations  intended  provide  transparency  madrassa  operations.  repeatedly  pressed  senior  gop  officials  decisively  operational  leaders  key  terrorist  extremist  groups  including  involved  earthquake  relief  efforts  northern  pakistan.  encouraged  gop  officials  action  madrassas  support  recruit  shelter  organizations.  balochistan  -  16.  (  s  pakistani  leaders  struggling  cope  insurgency  resource-rich  province  balochistan  local  baloch  tribesmen  seek  redress  historic  grievances  pakistan  seize  greater  share  provincial  patrimony.  president  musharraf  swung  forth  civilian  advisors  counseling  negotiated  settlement  military  advisors  view  insurgency  indian-sponsored  threat  national  unity  suppressed.  moment  pendulum  appears  ready  swing  toward  military  option.  implications  military  's  ability  pursue  shared  u.s.-pakistan  objectives  fata  war  terror.  pakistani  security  forces  already  over-stretched  along  afghan  border  north  south  waziristan  managing  periodic  domestic  civil  unrest  cartoon  controversy  sectarian  tension.  escalation  armed  conflict  balochistan  create  inauspicious  political  environment  run-up  national  elections  year.  pakistan  force  command  -  17.  (  u  recently  pakistan  force  undergone  leadership  appointment  chief  marshal  tanvir  chief  staff  position  marshal  shahid  directors  chief  staff  operations  position.  security  assistance  :  f-16s  c-130s  joint  exercises  -  18.  (  c  pakistan  force  (  paf  obsessed  f-16s.  ministry  defense  production  (  modp  submitted  restated  letters  requests  new  f-16s  (  18  option  additional  18  aircraft  mid-life  upgrade  pakistan  's  existing  fleet  34  f-16  aircraft  26  used  block  15  f-16s  (  preferably  peace  gate  iii/iv  aircraft  weapons  package.  requested  configuration  new  f-16  's  :  jdam  amraam  link-16  apg-68  (  v  9  radar.  new-buy  program  mlu  weapons  packages  fairly  understood  ;  used  aircraft  lor  however  dod  position  availability  used  block  15  f-16s  (  especially  former  peace  gate  aircraft  eda  transfers.  request  used  f-16  represents  gop  's  desire  acquire  aircraft  extreme  discount.  gop  remains  fixated  26  aircraft  produced  peace  gate  iii/iv  programs  not  delivered  pakistan  due  sanctions  (  though  formal  settlement  reached  gop  .  26  aircraft  currently  force  (  test  evaluation  navy  (  aggressor  aircraft  active  duty  fleet  transfer  require  replacements  fill  assigned  missions.  19.  (  c  pakistan  force  recently  concluded  financing  deal  completing  swedish  erie-eye  airborne  warning  (  aew  aircraft.  paf  submitted  requests  u.s.  aew  platforms  requests  focused  releasable  weapon  systems  (  wedgetail  focused  aew  systems  paf  previously  rejected  (  e2c  .  pakistan  navy  procuring  p-3b  aew  aircraft.  20.  (  c  c-130  program  worth  usd  75  million  deliver  6  refurbished  c-130  aircraft  gop  ultimately  increasing  pakistan  's  c-130  fleet  11  aircraft.  chief  marshal  tanvir  marshal  shahid  satisfied  engagement  senior  usg  officials  lockheed  martin  corporate  islamabad  00007780  005  005  officals  regarding  continued  failure  meet  interim  delivery  milestones.  recently  lockheed  martin  met  saf/ia  explain  deliver  remaining  four  aircraft  december  2006.  background  prime  minister  aziz  expressed  concerns  program  secretary  defense  december  underscored  former  chief  pakistan  force  chief  marshal  sadat  singapore  show.  program  approximately  year  schedule.  recently  lockheed  martin  failed  commit  sufficient  resources  meet  restated  delivery  commitments.  lockheed  martin  hitting  interim  milestones  paf  usg  taking  wait-and-see  attitude.  second  c-130  delivered  government  pakistan  mid-april  2006.  21.  (  sbu  joint  exercise  falcon  talon  considered  huge  success  pakistan  force.  represented  first  usaf  paf  exercise  held  pakistan.  exercise  consisted  6  usaf  f-16  aircraft  8  f-16  16  mirage  6  f-7  aircraft.  pakistan  force  significant  military  military  engagement  program.  pakistan  staff  extremely  pleased  recent  combat  search  rescue  f-16  engagements  looking  forward  upcoming  flight  safety  tactical  airspace  management/air  traffic  control  electronic  intelligence  t-37  engagements.  bodde 
 unclas  islamabad  007822  sipdis  sensitive  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  pgov  pk  prel  ettc  kstc  parm  subject  :  gop  response  exbs  proposal  ref  :  state  63765  1.  (  u  message  contains  action  request  ;  please  para.  3.  2.  (  sbu  april  28  polcouns  presented  mfa  additional  secretary  (  un  &  disarmament  tariq  usman  haider  proposed  sipdis  schedule  exbs  training  courses  seminars  (  reftel  .  affirming  gop  interested  principal  participating  proposed  usg  programs  haider  noted  pakistan  's  not  deep  bench  comes  exbs  specialists  ;  capacity  issues  continue  challenge  mfa  works  identify  appropriate  candidates  proposed  usg  events.  3.  (  sbu  action  request  :  post  continue  work  mfa  disarmament  cell  facilitate  gop  participation  usg-sponsored  exbs  training  requests  additional  information  soonest  events  proposed  reftel  -  july  2006  time  frame.  factoring  haider  's  remarks  regarding  gop  capacity  post  requests  isn/ecc  specify  participants  seeking  proposed  event  background  professional  qualifications  seeks  pakistani  candidates.  bodde 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  islamabad  007823  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  05/02/2016  tags  :  kunr  phum  pk  prel  unhrc-1  subject  :  gop  supports  pakistani  not  iranian  hrc  candidate  ref  :  a.  state  66050  b.  stae  68575  c.  un  827  classified  :  charge  d'affaires  peter  w.  bodde  reasons  1.4  (  b  (  d  (  c  april  28  polcouns  delivered  ref  points  regarding  iran  's  candidacy  human  rights  council  (  hrc  mfa  additional  secretary  (  un  tariq  usman  haider.  rather  oppose  iran  's  candidacy  hrc  seat  directly  haider  replied  gop  campaign  pakistani  candidate  seeking  election  hrc  (  ref  c  .  haider  explained  16  candidates  13  seats  representing  asia  hinted  dryly  pledge  u.s.  support  pakistani  candidate  advance  u.s.  objective  excluding  iranian  candidate.  bodde 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  islamabad  007884  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  05/02/2016  tags  :  parm  pk  prel  cwc  subject  :  demarche  delivered  :  usg  request  extend  cwc  destruction  deadline  ref  :  state  62850  classified  :  charge  d'affaires  peter  w.  bodde  reasons  1.4  (  b  (  d  (  c  april  28  2005  polcouns  delivered  reftel  talking  points  regarding  u.s.  request  extend  chemical  weapons  convention  (  cwc  deadline  destruction  cw  stockpiles  mfa  additional  secretary  (  un  disarmament  tariq  usman  haider.  haider  points  advisement  saying  gop  extension  request  full  consideration.  bodde 
 s  e  c  r  e  t  section  01  05  islamabad  008148  sipdis  sipdis  state  pass  usaid  e.o.  12958  :  decl  :  03/31/2016  tags  :  pgov  kdem  eaid  oiip  kpao  pk  subject  :  strategy  free  fair  elections  pakistan  ref  :  a.  (  islamabad  5364  b.  (  b  islamabad  4595  c.  islamabad  4347  islamabad  00008148  001.2  005  classified  :  derived  dscg  05-01  b  d.  1.  (  c  summary  :  appointment  credible  permanent  chief  election  commissioner  (  cec  pakistan  moving  necessary  direction  free  fair  elections  2007.  post  believes  credibility  2007  contest  significant  implications  long-term  stability  democratization.  free  fair  contest  stage  significant  long-term  investment  strengthening  democratic  institutions  exit  military  elected  politics.  rigged  elections  serve  increase  public  ire  current  government  weaken  its  ability  pursue  necessary  policies  undermine  credibility  usg  commitment  democracy  region.  reasons  post  elaborated  comprehensive  assistance  strategy  matching  technical  assistance  diplomatic  engagement  public  diplomacy  programming  directly  view  key  election  obstacles.  post  appreciates  washington  agencies  '  careful  review  strategy  provision  identified  programmatic  resources  engagement  key  non-governmental  agencies  international  donors.  summary.  2.  (  c  upcoming  national  elections  critical  benchmark  pakistan  's  democratic  development.  mark  final  transition  full  civilian  rule  following  1999  coup  groundwork  country  's  future  political  evolution.  opposition  parties  civil  society  central  government  placing  significant  emphasis  elections  free  fair  marked  departure  pakistan  's  history  controlled  democracy.  achieving  elections  major  parties  accept  genuine  representation  pakistani  people  provide  new  likely  progressive  government  heretofore  absent  public  mandate.  enable  tackle  forthrightly  domestic  international  challenges  facing  pakistan  consolidate  democratic  institutions  progress  towards  civilian  control  military.  rigged  elections  increase  opposition  musharraf  government  fuel  public  unrest  provincial  insurgencies  weaken  gop  's  ability  undertake  controversial  policies.  worst  case  scenario  united  opposition  protests  elections  topple  gop  leading  coalition  arrangement  islamist  parties  greatly  increased  influence.  post  believes  gop  committed  organizing  reasonably  free  fair  contest  international  technical  assistance  election  monitoring  continuous  diplomatic  engagement  essential  overcome  long-standing  obstacles  ensure  public  confidence  process.  electoral  set-up  3.  (  c  election  commission  pakistan  's  (  ecp  credibility  all-time  low.  its  last  three  islamabad  00008148  002.2  005  attempts  organize  national  elections  (  2002  referendum  2002  national  elections  2005  local  elections  failures.  recent  appointment  permanent  cec  necessary  not  sufficient  step  restore  credibility.  pakistani  law  not  provide  sufficient  independence  authority  ecp  carry  its  mandate  tradition  regular  consultation  ecp  political  parties.  outstanding  issues  addressed  relating  overall  electoral  set-up  whether  not  caretaker  government  appointed  return  opposition  party  leaders  delimitation  electoral  districts.  regularized  engagement  cec  heads  major  political  parties  create  necessary  framework.  post  proposing  assistance  formation  consultative  forum  provide  international  expertise.  initial  focus  revision  electoral  laws  regulations  empower  ecp  address  outstanding  structural  issues.  forum  focus  development  universally  acceptable  electoral  code  conduct  resolution  disputes  during  nomination  campaign  election  process.  4.  (  c  technical  considerations  hamper  ecp  's  effectiveness.  ecp  requires  fully-staffed  provincial  district  offices  empowered  pursue  aggressively  suspected  election  violations  adjudicate  violations  timely  impartial  manner.  previous  reliance  judicial  personnel  insufficient  creates  conflict  interest  judiciary  expected  rule  its  own  personnel  's  decisions  during  election  appeals.  adequate  training  polling  staff  critical  problem.  identification  in-depth  training  simplified  electoral  procedures  needs  occur.  coupled  enhanced  voter  training  appropriate  largely  illiterate  population  required.  donor  support  necessary  address  concerns  leverage  gop  resources.  public  confidence  5.  (  c  rebuilding  shattered  public  credibility  key  ensuring  significant  voter  participation.  consistent  allegations  rigging  led  perception  government  personnel  occasionally  stuff  ballot  boxes  otherwise  electoral  results.  addition  frequent  allegations  pre-poll  rigging  voter  intimidation  forms  coercive  support.  monitoring  local  ngos  coupled  selective  observation  international  donors  ngos  not  ended  practices.  transparent  ballot  boxes  appropriate  voting  screens  used  afghanistan  increase  difficulty  carrying  fraud  help  increase  voter  confidence.  believe  significant  investment  nationwide  international  observation  nomination  appeal  results  coupled  parallel  vote  count  district  essential  address  questions.  avoid  competing  programs  assessments  post  strongly  recommends  single  joint  observation  mission  coordination  donors.  islamabad  00008148  003.2  005  voter  lists  6.  (  c  pakistan  's  voter  lists  state  complete  disarray.  initial  lists  prepared  2000  local  bodies  elections  remain  highly  controversial  opposition  parties  charging  supporters  deliberately  omitted.  2002  amendments  lists  controversial  not  utilized  2005  local  bodies  contests.  cec  initial  meeting  ambassador  entirely  new  lists  required.  effective  exercise  ecp  require  extensive  assistance  carry  credible  non-partisan  process.  considerable  training  registration  personnel  coupled  assistance  computerization  new  lists  easily  updated  needed.  intelligence/security  agencies  7.  (  s  involvement  security  agencies  elections  pervasive.  intelligence  agencies  supported  candidates  parties  elections  engaged  candidate  voter  intimidation.  organized  voting  fraud  supported  agencies  changed  results  districts.  significant  donor  pressure  during  2005  local  elections  generally  effective  keeping  intelligence  agencies  electoral  process.  similar  unified  intervention  necessary  2007.  withdrawal  intelligence  agencies  2005  provincial  governments  utilized  police  carry  fraudulent  activities.  coordinated  engagement  national  provincial  government  police  role  electoral  process  important.  believe  training  election  security  police  district  level  help  avert  future  misbehavior  time  decrease  violence  polls.  political  parties  8.  (  c  pakistan  's  political  parties  concept  issues-based  campaigning.  electoral  campaigns  tend  revolve  around  personalities  mud-slinging.  grass-roots  involvement  development  party  platforms  non-existent  selection  candidates  highly-controversial  non-democratic  exercise.  post  believes  continued  work  crucial  build  better  electoral  system.  national  democratic  institute  currently  working  parties  develop  younger  leadership  talent  build  democratic  mechanisms.  its  program  conclude  2007  not/not  believe  extension  warranted  given  parties  exclusively  focused  electioneering  time.  international  republican  institute  (  iri  currently  concluding  pilot  program  electoral  polling  issues  development  funded  national  endowment  democracy  (  ned  .  believe  additional  programming  2007  warranted.  fata  9.  (  c  conduct  national  elections  federally  islamabad  00008148  004.2  005  administered  tribal  areas  (  fata  continue  mark  significant  challenge  gop.  aside  obvious  security  issues  fata  brief  history  electoral  politics  voter  turn-out  rates  particularly  among  women  bar  political  party  work  (  bar  routinely  flouted  islamist  parties  mullahs  agents  .  engagement  senior  levels  gop  critical  lift  bar  political  party  activity  allow  elections  contested  manner  equal  areas  country.  allow  secular  parties  compete  first  time  equal  footing  islamist  rivals.  addition  voter  education  work  particularly  among  women  vital  ensure  higher  turn-out  better  informed  electorate.  existing  resources  10.  (  sbu  usaid  identified  16  million  fy  06  dg  funds  election-related  activities.  request  proposals  already  gone  iqc  holders  utilize  existing  funding  following  activities  :  revision  voter  roles  creation  forum  political  parties  ecp  review  election  laws  regulations  procedures  draft  joint  electoral  code  conduct  ;  serve  dispute  resolution  forum  during  election  process.  purchase  transparent  ballot  boxes  voting  screens  ecp  political  party  front  usaid  's  1.7  million  program  strengthening  political  parties  national  democratic  institute  continue  february  2007.  portion  program  focuses  election-related  issues.  ned  's  500,000  program  international  republican  institute  polling  issues-based  platform  development  conclude  september  2006.  iip  agreed  finance  additional  speaker  's  programs  fy  2006.  first  organize  public  discussion  reforms  electoral  laws  procedures.  second  work  political  parties  organization  campaigns  selection  candidates.  stage  donors  definitive  commitments  elections.  local  british  canadian  eu  missions  indicated  willingness  fund  training  ecp  staff  nordic  countries  switzerland  canada  interested  funding  voter  education.  needed  funding  11.  (  sbu  post  believes  additional  funding  needs  rapidly  identified  available  full  implementation  election  support  strategy.  post  requires  additional  13  million  fy  07  funding  support  training  ecp  staff  establishment  district  offices  post-election  analysis  follow-up.  3  million  firmly  identified  usaid.  addition  indicated  reftels  post  requires  approximately  20  million  nationwide  international  monitoring  parallel  vote  tabulation  ;  1  million  voter  education  fata  ;  islamabad  00008148  005.2  005  250,000  training  district  police  officers  election  security.  originally  requested  funds  available  drl.  understand  however  hrdf  funds  not/not  sufficient.  reason  post  requests  new  resources  combination  sources  (  usaid  hrdf  esf  identified  activities.  additional  iip  support  election-related  speakers  required  fy  2007  topics  media  coverage  election  campaigns.  understand  iri  submitting  unsolicited  proposal  usaid  continue  work  polling  issues-based  platform  development  political  parties.  post  strongly  supports  initiative  recommends  funding.  addition  usg  support  immediate  engagement  like-minded  donors  support  voter  education  (  nordics  benelux  germany  eu  single  comprehensive  international  election  monitoring  mission  (  canada  britain  eu  switzerland  nordics  australia  japan  germany  france  benelux  training  ecp  polling  staff  (  britain  eu  canada  fata  voter  education  (  japan  .  comment  12.  (  c  significant  obstacles  post  remains  convinced  generally  free  fair  election  achieved  pakistan  2007.  however  international  donors  prepared  commit  significant  resources  early-on  process  order  shift  non-permissive  electoral  environment.  date  major  donor  pakistan  electoral  planning  state  affairs  not  allowed  continue  achieve  progress  desire.  post  continue  press  like-minded  donors  existing  working  group  elections  believe  absent  engagement  capitals  washington  progress  slow.  post  welcomes  washington  assistance  overcoming  obstacle  building  needed  international  coalition  support  elections  pakistan.  bodde 
 unclas  islamabad  008207  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  enrg  knnp  parm  otra  pk  subject  :  denial  country  clearance  sandia  labs  visitors  ref  :  state  69610  1.  post  regrets  unable  offer  country  clearance  reftel  visitors  due  limited  advance  notice  post  strongly  supports  objectives  mission  visits  involving  numerous  meetings  (  especially  cities  require  four  days  notice.  2.  visitors  wish  reschedule  embassy  recommend  late  june  july  possible  time  frame  encourage  visitors  touch  political  counselor  tim  wilder  (  wilderte  @  state.gov  finalize  notional  itinerary  advance.  bodde 
 unclas  islamabad  008327  sipdis  sensitive  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  bg  eg  id  ir  iz  mops  ni  pgov  pk  prel  pter  subject  :  d-8  demarche  delivered  ref  :  state  72603  (  sbu  8  poloff  delivered  d-8  demarche  (  reftel  mfa  un  director  sadia  altaf.  pass  along  pakistani  delegation  soon  possible  though  noted  delegation  already  departed  islamabad  9-13  d-8  summit  bali.  bodde 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  islamabad  008328  sipdis  sipdis  kabul  -  please  pass  cfc-a  e.o.  12958  :  decl  :  05/09/2016  tags  :  pk  prel  pter  subject  :  gop  requests  information  guatanamo  detainees  1.  (  c  pakistani  ministry  foreign  affairs  delivered  diplomatic  note  dated  3  requesting  complete  addresses  personal  information  confirm  pakistani  nationality  guatanamo  bay  detainees  identified  pentagon  release.  full  text  note  follows  :  (  text.  ministry  foreign  affairs  islamic  republic  pakistan  presents  its  compliments  embassy  united  states  america  islamabad  reference  latest  list  names/nationalities  guatanamo  bay  detainees  released  pentagon  last  month  honour  request  provision  complete  addresses/other  relevant  identity  particulars  pakistani  detainees  conformation  nationalities.  ministry  foreign  affairs  avails  itself  opportunity  renew  esteemed  embassy  assurances  its  highest  consideration.  (  text.  bodde 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  islamabad  008391  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  05/09/2016  tags  :  pgov  pk  prel  pter  kfin  econ  un  subject  :  terror  finance  :  ji-4  jud  domestic  designation  ref  :  a.  state  65201  b.  state  73151  classified  :  charge  d'affaires  peter  w.  bodde  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  c  april  28  2005  poloff  presented  mfa  (  un  deputy  director  shazia  ashraf  qazi  non-papers  containing  notice  un  1267  committee  designation  four  members  jemaah  islamiya  (  ref  notice  u.s.  domestic  designation  jamaat-ud-dawa  (  jud  (  ref  b  .  4  poloff  spoke  qazi  's  mfa  superior  un  director  imran  ahmed  siddiqui  confirmed  government  pakistan  (  gop  initiated  publication  notice  jamaah  islamiya  designation  soon  received  word  1267  committee  's  action  its  un  mission  late  april.  siddiqui  state  bank  pakistan  (  sbp  ministry  finance  (  minfin  necessary  action  determine  whether  four  jemaah  islamiya  members  assets  pakistan  freeze  accounts.  siddiqui  acknowledged  domestic  designation  jud  u.s.  2.  (  c  post  monitor  mfa  sbp  minfin  action  jemaah  islamiya  members  assess  efficacy  gop  's  terror  finance  sanctions  procedures.  bodde 
 unclas  islamabad  008487  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  amgt  asec  otra  pk  ovip  subject  :  country  clearance  governors  delegation  ref  :  state  75442  1.  post  welcomes  grants  country  clearance  visit  gov.  mitt  romney  gov.  matt  blunt  gov.  mark  sanford  gov.  brian  schweitzer  anthony  welcher  dan  wilmot  ltc.  kurt  vogel  capt.  ernest  barringer  eddie  johnson  barbara  davis  maj.  matt  green  25  26.  purpose  visit  transit  pakistan  en  route  afghanistan.  2.  control  officer  visit  political  officer  mohammed  motiwala.  reached  following  numbers  :  embassy  :  92-51-208-0000  ;  office  :  92-51-208-2624  ;  cell  :  0300-501-2202.  3.  control  officer  meet  visitors  upon  arrival  airport  islamabad.  please  inform  control  officer  itinerary.  4.  visitors  must/must  obtain  separate  post  clearance  plan  visit  three  mission  pakistan  consulates  (  karachi  peshawar  lahore  areas  jurisdiction  consulates.  travel  outside  islamabad  require  separate  post  clearance.  post  clearance  consulates  requested  via  cable  consulate  (  s  planned  itinerary.  5.  visas  :  unless  transiting  pakistan  everyone  arriving  pakistan  must/must  valid  visa.  not  valid  visa  denied  entry.  pakistan  tdy  30  days  ensure  multiple  entry  visa  shows  &  work  u.s.  embassy8  &  official  business8  purpose  visit.  visa  not  contain  language  visa  not  extended  renewed  pakistan  physically  leave  country  renew  extend  it.  6.  electronic  equipment  :  official  travelers  temporary  duty  including  non-state  personnel  coordinate  transport  usg  provided  electronic  photographic  equipment  (  include  laptops/electronic  notebooks  receive  rso  authorization  prior  introducing  equipment  into  chancery.  connectivity  allowed  state  's  unclassified  classified  networks.  personal  electronic  sipdis  photographic  equipment  camera/video  capable  cell  phones  not  permitted  chancery.  7.  security  :  islamabad  three  constituent  consulates  karachi  lahore  peshawar  high-threat  posts.  employees  assigned  pakistan  unaccompanied  receive  danger  pay.  department  state  travel  warning  pakistan  asks  u.s.  citizens  defer  non-essential  travel  pakistan  because  continued  security  concerns  terrorists  pakistan.  embassy  approves  essential  official  travel  pakistan.  official  visitors  islamabad  adhere  embassy  security  standards  procedures  staying  week  attend  security  briefing  held  tuesday  10  a.m.  tdy  travel  outside  islamabad  requires  rso  clearance.  travelers  consulates  follow  rso  consulate  security  procedures.  potential  continued  threats  americans  pakistan  al-qaida  extremist  elements  remains  real.  car  bomb  damaged  u.s.  consulate  karachi  june  2002  killed  by-standers.  grenade  attack  protestant  international  church  islamabad  killed  embassy  members  injured  others  march  2002.  american  western  christian  targets  continue  threatened  attacked.  anti-americanism  remains  strong  among  elements  population.  further  information  travel  pakistan  u.s.  citizens  consult  department  state  's  consular  information  sheet  pakistan  available  via  internet  http  :  //travel.state.gov.  8.  hotel  security  :  security  major  hotels  pakistan  generally  good.  however  extremist  elements  westerners  stay  congregate  hotels  evinced  2002  car  bomb  attack  outside  sheraton  hotel  karachi  killed  nearly  dozen  french  submarine  engineers.  october  2004  recent  bombing  lobby  islamabad  marriott  injured  people  seriously.  a.  post  uses  serena  marriott  hotels  tdy  visitors.  based  continuing  review  security  programs  hotels  continue  used  short-term  (  seven  days  less  tdy  visitors.  agencies  sections  sponsor  long-term  tdy  personnel  (  eight  days  longer  personnel  hotel  seventh  consider  possible  guest  houses  residences  currently  occupied  pcs  tdy  employees  agency  section  houses  rented  expressly  long-term  tdy  personnel.  b.  guidelines  below  followed  short-term  tdy  personnel  (  seven  days  less  :  tdy  personnel  minimize  time  spend  hotel  lobby  adjoining  areas.  tdy  personnel  establish  transportation  schedule  adhere  it.  not  congregate  lobby  area  waiting  transportation  arrive  lobby  pick-up  approximately  minute  before  scheduled  departure.  marriott  hotel  private  dining  room  embassy  visitor  use.  buffet  breakfast  service  available  there.  tdy  personnel  encouraged  lunch  dinner  ordered  directly  restaurants  located  hotel.  extra  charge  service.  room  service  available  extra  charge.  tdy  personnel  report  security  concerns  directly  immediately  regional  security  office.  c.  serena  marriott  instructed  embassy  personnel  backside  away  roads  run  adjacent  front/main  entrances  hotels.  since  fire  fighting  not  u.s.  standards  post  recommends  tdy  personnel  stay  lower  floors  hotels  familiarize  themselves  emergency  exits  theirs  floors  immediately  check-in.  valuables  money  jewelry  not  left  hidden  room.  9.  public  transportation  :  safety  reasons  americans  prohibited  using  taxis  public  transportation.  embassy  requires  official  visitors  its  motor  pool.  emergency  telephone  numbers  :  american  embassy  islamabad  92-51-208-0000  marine  security  guard  (  24  hrs  92-51-208-2338  regional  security  office  92-51-208-2203/2204  american  consulate  karachi  92-021-568-5170  american  consulate  peshawar  92-091-527-9801  american  consulate  lahore  92-042-603-4000  10.  embassy  motor  pool  services  :  post  maintains  24-hour  motor  pool.  however  demands  motor  pool  increased  considerably  since  september  2001  motor  pool  services  not  immediately  available  them.  accordingly  post  strongly  urges  tdyers  either  provide  fund  cite  travel  orders  come  sufficient  resources  hand  purpose  renting  vehicle  driver  (  necessary  .  procurement  section  post  assist  tdyers  vehicle  rentals.  motor  pool  cars  drivers  available  airport  pick  drop-offs.  international  driver  s  license  not  valid  pakistan.  11.  health  :  embassy  health  unit  provided  following  information  aid  visitors  temporary  duty  employees  pakistan  :  a.  facilities  :  health  units  embassy  three  consulates.  islamabad  health  unit  staffed  regional  medical  officer  foreign  service  nurse  practitioner  rns.  provides  routine  medical  care  basic  laboratory  services  during  workweek.  not  supply  medications  chronic  medical  conditions  ;  brought  you.  facilities  lahore  karachi  peshawar  extremely  limited  services  provide  staffed  part-time  local  medical  providers.  official  visitors  traveling  working  locations  bring  personal  medicines  including  over-the-counter  drugs.  b.  access  :  access  health  units  mission  pakistan  posts  good  samaritan  care  limited  american  citizen  employees  contractors  eligible  health  unit  services.  good  samaritan  care  emergency  care  designed  stabilize  patient  s/he  reach  reached  local  medical  practitioners.  following  american  citizen  employees  contractors  ineligible/ineligible  health  unit  services  :  non-personal  services  (  commercial  contractors  hire  employees  permanently  assigned  pakistan  without  current  medical  clearance  department  state  s  office  medical  services  (  med  .  tdy  hire  employees  abroad  60  days  calendar  year  without  current  med  clearance.  personal  services  contractors  (  pscs  unless  following  conditions  met  :  psc  current  med  clearance.  psc  s  contract  stipulates  s/he  eligible  med  services  requires  individual  health  insurance  coverage  overseas.  employing  agency  paying  medical  services  icass  guarantees  funding  charge  local  hospitalization  medical  evacuation.  agencies  review  personal  services  contracts  before  arrival  pscs  determine  status  health  unit  access  inform  health  unit  eligible  pscs  before  arrive.  pscs  submit  documentation  proving  eligibility  services  health  unit.  health  unit  provide  copy  health  unit  handbook  employees  contractors  ineligible  services.  handbook  contains  list  physicians  whom  health  unit  refers  patients  list  acceptable  hospital  facilities  pharmacies  islamabad  karachi  peshawar  lahore.  c.  food  water-borne  illnesses  :  visitors  pakistan  risk  water-borne  gastrointestinal  illnesses.  careful  attention  choice  food  beverages  helps  reduce  risks.  avoid  salad  bars  buffets  eating  local  restaurants  ;  la  carte  items  safest  bet.  meat  eggs  vegetables  thoroughly  cooked  steamed.  safe  foods  include  steaming  hot  dishes  rice  pasta  cooked  vegetables  served  hot  bread  products.  foods  moist  served  room  temperature  especially  peeled  fruits  salads  sauces  egg-based  foods  mayonnaise-based  dishes  buffet  offerings  risky.  avoid  ice  cream  well.  d.  drinks  :  safe  drinks  include  hot  tea  coffee  carbonated  beverages.  assume  tap  water  contaminated  contrary  notices  occasionally  posted  hotels  elsewhere.  exception  rule  tap  water  embassy  compound.  commercially  available  water  bottled  pakistan  inconsistently  safe  consumption.  bottled  water  sold  commissary  judged  safe.  sure  seals  not  broken.  remember  freezing  not  water  safe  avoid  ice  cubes  unless  potable  water.  personal  portable  water  purification  systems  available  commercially  nominal  cost  easily  transported  luggage  larger  tall  mug.  devices  protect  bacteria  viruses  protozoa.  e.  malaria  :  malaria  endemic  various  regions  pakistan  risks  infection  vary  depending  location  altitude  season.  during  rainy  season  visitors  advised  prophylaxis  especially  traveling  outside  major  metropolitan  centers  frequent  trips  consulates  embassy.  mefloquine  preferred  prophylaxis  brought  during  travel  unavailable  country  except  mission  health  units.  doxycycline  alternative  available  country.  conjunction  medication  visitors  measures  reduce  contact  mosquitoes  wearing  clothing  covers  body  using  insect  repellent  containing  deet.  f.  immunizations  :  visitor  immunization  records  reviewed  department  s  immunization  clinic  prior  departure.  short-term  visitors  following  immunizations  recommended  :  hepatitis  hepatitis  b  typhoid  tetanus  addition  usual  childhood  immunizations.  rabies  series  recommended  pakistan  completed  before  arriving  country.  health  unit  islamabad  provide  vaccinations  except  smallpox  available  washington.  consulate  health  units  provide  limited  vaccinations  depending  type  needed  health  unit  staffing.  g.  tdy  travelers  urged  annual  flu  vaccination  before  international  travel.  vaccine  not  available  current  vaccination  program  complete  november.  tamiflu  flu  treatment  drug  not  available  country.  travelers  wish  obtain  supplies  travel  consult  local  provider  u.s.  supply  prior  travel  pakistan.  h.  emergency  medical  services  :  emergency  medical  care  extremely  limited  pakistan  major  cities.  health  units  up-to-date  lists  available  facilities  cities  embassy  consulates  located.  travelers  arrange  medical  evacuation  insurance  either  personally  sponsoring  agency  prior  arrival  country.  i.  automobile  pedestrian  safety  :  overseas  automobile  accidents  remain  major  cause  death  expatriates  abroad  pakistan  exception.  further  vehicles  pakistan  driven  left  side  road  adds  another  dimension  automobile  pedestrian  safety  not  used  traffic  pattern.  avoid  driving  night  possible.  seat  belts  rear  front  seats  insist  driver  maintains  safe  speed.  stay  alert  crossing  streets  intersections  especially  dark.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  section  01  03  islamabad  008829  sipdis  sipdis  kabul  -  please  pass  cfc-a  e.o.  12958  :  decl  :  05/15/2016  tags  :  mass  mcap  mops  pgov  pk  prel  pter  subject  :  s/ct  amb  crumpton  encourages  robust  gop  counterterrorism  action  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  c  introduction  summary  :  visiting  islamabad  3-4  s/ct  ambassador  henry  crumpton  s/ct  senior  advisor  michael  hurley  engaged  political  diplomatic  military  interlocutors  pakistan  's  counterterrorim  (  ct  strategies  policies.  calling  national  security  advisor  tariq  aziz  foreign  secretary  mohammad  riaz  khan  director  -  military  operations  bg  nasser  janjua  crumpton  commended  interlocutors  pakistan  's  political  commitment  global  war  terror  (  gwot  queried  government  's  ct  priorities.  tariq  aziz  bg  nasser  described  detail  gop  's  three-tiered  strategy  denying  islamic  extremists  safe  haven  tribal  areas  along  pak-afghan  border.  tariq  aziz  indicated  willingness  work  afghan  counterpart  identify  tribal  leaders  restore  stability  region  reaffirmed  gop  's  support  afghanistan  's  political  development.  shared  assessment  military  confrontation  u.s.  iran  seriously  destabilize  pakistan  region  president  musharraf  grateful  president  bush  's  comments  kashmir  during  march  2005  visit  islamabad.  forsec  riaz  khan  discussed  gop  policies  toward  fata  stumped  amb  crumpton  asked  foreign  office  's  top  priorities  advancing  ct  policy.  bg  nasser  presented  detailed  briefing  army  's  military  operations  tribal  areas  agreeing  amb  crumpton  success  gop  's  counter-insurgency  strategy  rests  progress  political  integration  economic  social  development  military  victory.  summary  introduction.  (  note  :  amb  crumpton  's  meeting  pakistan  interior  minister  sherpao  reported  septel.  note.  nsa  tariq  aziz  2.  (  c  amb  crumpton  underscored  tariq  aziz  importance  u.s.  attaches  bilateral  relationship  including  cooperation  ct.  aziz  stressed  importance  understanding  root  causes  terrorism  throughout  moslem  world  combat  political  military  actions.  aziz  advised  british  prepare  into  afghanistan  s  helmand  province  revive  tactics  imperial  past  work  possible  locally  dominant  proxies.  important  explained  avoid  taking  unnecessary  british  casualties  create  domestic  pressure  uk  pull  troops  out.  pakistan  opposed  premature  withdrawal  uk  u.s.  forces  afghanistan  ;  essential  coalition  succeed  succeed  sooner  rather  later.  3.  (  c  turning  federally  administered  tribal  areas  (  fata  aziz  multifaceted  fata  development  plan  development  government  not  yet  final  determination  effort.  leader  pashtun  familiar  local  environment  added.  former  chief  secretary  nwfp  sahibzada  imtiaz  good  bureaucrat  lot  experience  reputation  honesty  not  definitively  selected  position  4.  (  c  aziz  asked  whether  u.s.  satisfied  pakistan  s  performance  war  terror  ambassador  crumpton  assured  question  pakistan  s  political  commitment  adding  country  captured  killed  al  qaida  operatives.  aziz  noted  pakistan  tremendous  pressure  terrorists  president  musharraf  convinced  fighting  terrorists  vigorously  pakistan  s  own  interest.  islamabad  00008829  002  003  responding  amb  crumpton  aziz  confirmed  pakistan  getting  necessary  support  saudi  arabia  uae  others  gulf  countries  shared  pakistan  s  concerns  regarding  spread  al  qaida.  5.  (  c  challenge  waziristan  exacerbated  aziz  assimilation  foreign  elements  into  local  tribal  societies  :  not  uncommon  waziri  tribal  elders  grandchildren  born  foreign  militants  remained  area  anti-soviet  jihad  married  local  women.  family  ties  created  deep  loyalties.  aziz  hoped  asfandyar  wali  khan  leader  awami  national  party  (  anp  scion  renowned  pushtoon  nationalist  family  play  helpful  role  explaining  anp  ties  sides  border.  anp  ``  totally  moderate  ''  ``  anti-mullah  ''  ;  because  its  deeper  ties  region  better  equipped  ruling  pakistan  muslim  league  (  pml  serve  moderating  influence.  6.  (  s  aziz  reported  afghan  national  security  advisor  zalmay  rassoul  called  recently  ``  touch  other.  ''  pakistan  s  national  interest  afghanistan  succeed  aziz  added.  pakistan  not  accept  reinvigoration  taliban.  although  message  ``  not  filtered  ''  aziz  president  musharraf  opposed  taliban  before  9/11.  unfortunately  northern  alliance  elements  afghanistan  doubted  pakistan  s  anti-taliban  credentials.  aziz  agreed  rassoul  meet  discuss  issues  ;  endorsed  amb  crumpton  s  suggestion  ``  compare  notes  ''  tribal  leaders  sides  border  serve  common  allies.  aziz  rassoul  perhaps  identify  influential  leaders  responsibility  police  areas  supply  weapons  accountable.  cash  effective  inducement  cooperation  observed  30-40  percent  ``  pocketed  ''  influential  leaders  price  pay  overlooked.  currently  neither  afghans  nor  pakistanis  full  support  local  populations  support  not  properly  armed  trained.  7.  (  c  aziz  expressed  concern  fallout  pakistan  ``  iran  situation  ''  especially  view  pakistani  elections  scheduled  2007.  military  action  iran  pose  enormous  political  challenge  musharraf  said.  exploited  mullahs  argue  pakistan  iran.  however  sanctions  iran  ``  livable  ''  judged.  aziz  promised  role  pakistan  play  iran  explained  current  leader  iran  ``  gone  mad  ''  unclear  listen  musharraf  perceived  pro-western.  8.  (  c  aziz  president  bush  s  visit  gone  contrary  popular  perceptions  pakistan  welcomed  president  s  comments  kashmir.  asserted  pakistan  wanted  ``  honorable  exit  ''  kashmir.  ``  don  t  territory  ;  resolution  conflict.  ''  aziz  concluded  stressing  importance  continuity  stability  u.s.  pakistan  relationship  going  beyond  war  terror.  ``  perception  ll  leave  dry  ''  said.  u.s.  interest  counter  perception  because  decades  come  pakistan  remain  strategically  significant  ``  either  problem  asset.  ''  foreign  secretary  muhammad  riaz  khan  9.  (  c  introducing  himself  forsec  riaz  khan  amb  islamabad  00008829  003  003  crumpton  expressed  appreciation  excellent  bilateral  ct  cooperation  usg  expand.  responding  amb  crumpton  's  comment  key  concern  eliminating  safe  haven  along  pak-afghan  border  exploited  al  qaidaa  taliban  forces  forsec  noted  key  gop  concern.  reviewing  legacy  anti-soviet  jihad  subsequent  years  turmoil  afghanistan  riaz  khan  called  greater  cooperation  islamabad  kabul  stabilize  border  area.  noting  three-tier  strategy  fata  advanced  president  musharraf  forsec  urged  u.s  quickly  reconstruction  opportunity  zones  (  rozs  accelerate  economic  development  along  border.  riaz  khan  loss  quick  response  however  amb  crumpton  asked  describe  mfa  's  priorities  advancing  pakistan  's  ct  objectives  ;  foreign  office  plays  traditional  role  facilitating  bilateral  dialogue  arrangements  (  e.g.  extradition  treaties  support  broader  gop  ct  goals.  director  -  military  operations  bg  nasser  janjua  -  10.  (  c  bg  nasser  janjua  presented  detailed  briefing  pakistan  army  's  strategy  tactics  combating  al  qaida  taliban  violent  extremists  fata.  (  note  :  embassy  forward  electronic  copy  bg  nasser  's  full  presentation  s/ct.  note.  amb  crumpton  particularly  interested  pak  mil  tactics  managing  broader  counter-insurgency  campaign  ;  bg  nasser  responded  describing  deep  tribal  loyalties  traditions  present  serious  challenge  stabilizing  region  mere  presence  80,000  pakostani  troops  tribal  lands  considered  affront  tribal  sovereignty.  prolonged  military  presence  along  collateral  civilian  casualties  search-and-destroy  operations  being  exploited  al  qaida  taliban  forces  engage  assassination  campaigns  tribal  leaders  cooperate  gop  authorities.  human  intelligence  collection  particularly  difficult  bg  nasser  noted  potential  sources  aware  potential  quick  lethal  reprisal.  bg  nasser  centcom  whom  pak  mil  works  hand-in-glove  knows  gop  serious  commitment  dislodge  islamic  militants  fata.  concerned  during  recent  visit  washington  sensed  commitment  not  recognized  civilian  usg  officials.  amb  crumpton  noted  state  department  's  2005  country  report  terrorism  highlights  pakistan  's  strong  performance  gwot  pledged  speaking  u.s.-pakistani  ct  partnership.  meeting  concluded  amb  crumpton  bg  nasser  agreeing  u.s.  pakistan  afghanistan  work  identify  tribal  leaders  advance  common  counter-insurgency  objectives.  crocker 
 unclas  islamabad  008845  sipdis  sipdis  dept  -  please  pass  nea  eb  l  treasury  commerce/bis/oac  ustr  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  kbct  abld  phum  pirf  al  pk  subject  :  pakistani  compliance  oic  al  boycotts  israel  ref  :  state  66895  1.  post  offers  following  response  reftel  queries  regarding  pakistani  observance  boycotts  israel  israeli-made  products.  2.  pakistan  not  member  arab  league  (  al  not  therefore  bound  al  boycott  (  alb  .  3.  pakistan  member  organization  islamic  conference  (  oic  signatory  resolution  1/3-p  (  makkah  summit  (  january  25-28  1981  4.  though  legislation  corporate  law  prohibit  pakistani  companies  trading  israel  trade  foreign  country  local  companies  clearance  country  s  foreign  office.  government  pakistan  (  gop  not  recognize  state  israel  clearances  virtually  impossible  local  company  obtain.  multinational  companies  e.g.  citibank  pepsi  coca-cola  operating  pakistan  not  subject  conditions  related  oic  boycott.  5.  gop  not  conditions  requiring  u.s.  international  firms  sign  affidavits  boycott  compliance  questionnaires  boycott-clearance  certificates  regarding  trade  israel.  6.  gop  places  bar  foreign  companies  regarding  trade  israel  not  require  foreign  firms  provide  periodic  compliance  reports.  7.  gso/procurement  routinely  conducts  business  pakistani  companies  local  franchises  foreign  companies.  gso/procurement  not  aware  boycott  compliance  requirements  gop  u.s.  companies  doing  business  post.  8.  not  arab  league  member  pakistan  arab  league  boycott  office.  pakistan  not  complied  oic  calls  establish  islamic  boycott  offices  member  states.  9.  post  not  aware  instances  unauthorized  boycott  compliance  enforcement  recalcitrant  government  office  officer.  situation  occur  foreign  companies  recourse  national  courts  request  gop  legal  action  offices.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  islamabad  009088  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  05/18/2016  tags  :  pgov  pk  prel  ir  tk  subject  :  d-8  summit  pakistan  turkey  iran  course  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  s  prior  departure  d-8  summit  bali  last  week  prime  minister  shaukat  aziz  ambassador  turkish  prime  minister  erdogan  meeting  iranian  president  ahmedinejad  asked  advice.  conveyed  sca  nea  ambassador  aziz  hoped  iran  's  powerful  neighbors  turkish  colleague  iranian  president  isolated  region  internationally  following  course  dangerously  destabilizing  area.  excellent  offer  eu-3.  aziz  extended  trip  abroad  foreign  minister  kasuri  provide  read-out  upon  kasuri  's  return  bali.  2.  (  s  17  fm  kasuri  described  exchange  ahmedinejad  d-8  summit  ambassador.  according  kasuri  pm  aziz  turkish  pm  erdogan  met  privately  president  ahmedinejad  conveying  message  tehran  course  regarding  its  nuclear  program  current  direction  neither  iran  's  nor  region  's  interest.  aziz  erdogan  described  current  eu-3  proposal  russian  enhancements  attractive  offer  iran  ;  tehran  accept  forego  's  weapons  program.  aziz  erdogan  condemned  ahmedinejad  's  statements  attacking  israel  completely  unacceptable  serving  purpose  citing  ahmedinejad  's  description  shimon  perez  modern  hitler  particularly  offensive.  3.  (  s  fm  kasuri  not  participate  aziz-erdogan-ahmedinejad  meeting  ahmedinejad  assured  aziz  erdogan  iran  peaceful  nation  consider  reasonable  forward.  iranian  president  ready  work  international  community  strengthen  npt  consider  suggestions  toward  end.  4.  (  s  fm  kasuri  ambassador  pm  aziz  believes  iran  looking  face-saving  its  present  predicament  though  ahmedinejad  not  explicitly.  aziz  urged  ahmedinejad  publicly  announce  iran  immediately  place  moratorium  uranium  enrichment  order  eu-3  opening  re-engage  tehran  constructive  dialogue.  ahmedinejad  not  reject  suggestion.  5.  (  s  offering  personal  assessment  following  aziz-erdogan  intervention  bali  own  encounter  iranian  fm  5  economic  cooperation  organization  meeting  baku  kasuri  believes  iran  seriously  wants  dialogue  u.s.  seeing  possible  corner  into  painted  itself.  kasuri  concluded  noting  continuing  controversy  tehran  's  nuclear  program  deeply  troubling  pakistan  overt  action  iran  devastating  pakistan  's  internal  security.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  islamabad  009098  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  05/18/2016  tags  :  knnp  mnuc  parm  pk  prel  subject  :  demarche  delivered  :  table  fmct  draft  ref  :  state  79256  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  reasons  1.4  (  b  (  d  (  c  18  poloff  delivered  reftel  demarche  points  mfa  disarmament  cell  director  muhammad  kamran  akhtar  already  received  fax  pakistan  's  geneva  mission  u.s  plans  table  draft  fissile  material  cutoff  treaty  (  fmct  conference  disarmament  (  cd  .  akhtar  government  pakistan  (  gop  welcome  start  serious  negotiations  fmct  looked  forward  working  united  states  negotiations.  akhtar  indicated  verification  important  gop  :  given  current  state  bilateral  relations  pakistan  india  country  suspicious  's  compliance  international  mechanism  verification.  akhtar  stressed  gop  's  concerns  regarding  verification  specifically  based  regional  considerations.  crocker 
 unclas  islamabad  009152  sipdis  sipdis  dept  -  please  pass  nea  eb  l  treasury  commerce/bis/oac  ustr  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  kbct  abld  phum  pirf  al  pk  subject  :  pakistani  compliance  oic  al  boycotts  israel  ref  :  state  66895  1.  post  offers  following  response  reftel  queries  regarding  pakistani  observance  boycotts  israel  israeli-made  products.  2.  pakistan  not  member  arab  league  (  al  not  therefore  bound  al  boycott  (  alb  .  3.  pakistan  member  organization  islamic  conference  (  oic  signatory  resolution  1/3-p  (  makkah  summit  (  january  25-28  1981  4.  though  legislation  corporate  law  prohibit  pakistani  companies  trading  israel  trade  foreign  country  local  companies  clearance  country  s  foreign  office.  government  pakistan  (  gop  not  recognize  state  israel  clearances  virtually  impossible  local  company  obtain.  multinational  companies  e.g.  citibank  pepsi  coca-cola  operating  pakistan  not  subject  conditions  related  oic  boycott.  5.  gop  not  conditions  requiring  u.s.  international  firms  sign  affidavits  boycott  compliance  questionnaires  boycott-clearance  certificates  regarding  trade  israel.  6.  gop  places  bar  foreign  companies  regarding  trade  israel  not  require  foreign  firms  provide  periodic  compliance  reports.  7.  gso/procurement  routinely  conducts  business  pakistani  companies  local  franchises  foreign  companies.  gso/procurement  not  aware  boycott  compliance  requirements  gop  u.s.  companies  doing  business  post.  8.  not  arab  league  member  pakistan  arab  league  boycott  office.  pakistan  not  complied  oic  calls  establish  islamic  boycott  offices  member  states.  9.  post  not  aware  instances  unauthorized  boycott  compliance  enforcement  recalcitrant  government  office  officer.  situation  occur  foreign  companies  recourse  national  courts  request  gop  legal  action  offices.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  islamabad  009336  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  05/22/2016  tags  :  pgov  pk  prel  af  subject  :  nsa  tariq  aziz  ready  reach  afghan  counterpart  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  s  during  22  conversation  national  security  advisor  tariq  aziz  ambassador  pakistan  's  senior  leaders  increasingly  concerned  security  situation  afghanistan  public  accusations  afghanistan  president  karzai  foreign  minister  spanta  blaming  pakistan  surge  taliban  attacks  afghan  coalition  forces.  presidential  chief  staff  ltg  hamid  javaid  aziz  counseled  irritated  president  musharraf  exercise  restraint  avoid  yet  another  spiral  unhelpful  cross-border  rhetoric.  2.  (  s  according  aziz  government  pakistan  (  gop  fully  appreciates  situation  ground  serious  hence  president  musharraf  's  active  engagement  pakistan  's  three-tiered  fata  strategy.  aziz  confirmed  former  11th  corps  commander  ltg  (  ret  ali  muhammad  jan  orakzai  replace  khalid  ur-rehman  governor  north  west  frontier  province  (  nwfp  president  serious  installing  new  stronger  political  agents  implement  political  reforms  engage  tribes  economic  social  development.  taliban  pose  threat  sides  border  aziz  noted  saying  kabul  islamabad  cooperate  confronting  common  danger.  3.  (  s  ambassador  suggested  aziz  call  afghan  nsa  zalimay  rasool  invite  islamabad  brief  gop  's  fata  strategy  explore  coordinated  pak-afghan  action.  aziz  replied  considered  step  concerned  current  atmosphere  chance  president  karzai  prohibit  rasool  accepting  aziz  '  invitation  scenario  best  avoided  rejected  invitation  enrage  president  musharraf.  ambassdor  pointed  not  difficult  manage  phone  conversation  avoided  outcome  aziz  telephoned  afghan  ambassador  tarzi  asked  telephone  consultation  rasool.  tarzi  responded  rasool  president  karzai  dubai  aziz  asked  call  arranged  rasool  's  return  kabul  23.  4.  (  s  comment  :  steady  barrage  cross-border  criticism  targeted  islamabad  past  weeks  neither  helps  gop  stabilize  fata  execute  security  operations  necessary  deny  anti-coalition  militias  safe  haven  along  pak-afghan  border.  post  believes  sooner  aziz  rasool  speak  directly  sooner  governments  energies  toward  common  enemy.  facilitating  aziz-rasool  telephone  call  first  step  aziz  extends  invitation  face-to-face  consultations  hope  embassy  kabul  encourage  rasool  accept.  crocker 
 unclas  section  01  02  islamabad  009358  sipdis  sensitive  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  pk  prel  subject  :  pakistani  comments  upcoming  siachen-sir  creek  talks  ref  :  new  delhi  3466  1.  (  u  summary.  pakistani  press  cast  reports  upcoming  composite  dialogue  talks  siachen  glacier  (  23-24  sir  creek  (  25-26  lackluster  light  mostly  lifting  bylines  indian  press.  little  discussion  proposals  gop  bring  forth  analysis  perceived  divide  indian  military  indian  pm  manmohan  singh.  pakistani  think-tankers  expect  gop  firmly  reject  india  's  demand  verify  troop  positions  siachen  believing  india  present  compromise  solution  siachen  talks  week.  summary.  2.  (  u  week  's  23-26  defense-secretary  level  talks  siachen  sir  creek  held  new  delhi.  pakistani  delegation  headed  defense  secretary  tariq  ghazi.  accompanying  additional  secretary  muhammad  ashraf  chaudhry  mfa  india  director  zaheer  janjua.  talks  sir  creek  headed  additional  defense  secretary  ehsan-ul  haq  chaudhry.  though  days  scheduled  discuss  sir  creek  media  's  attention  captured  possibility  indian  proposal  demilitarize  siachen.  3.  (  u  pakistani  english-language  press  re-published  variety  indian  articles  upcoming  talks.  recently  coverage  focused  perceived  divide  indian  military  pm  manmohan  singh  predictions  division  stall  forward  movement  resolving  siachen  dispute.  paper  ``  dawn  ''  quotes  unnamed  senior  gop  official  believes  talks  final  shape  pact  agreed  upon  officials  countries  during  recent  ``  informal  talks.  ''  comment  press  stance  gop  delegation  new  delhi.  4.  (  sbu  pakistani  experts  three  islamabad  think-tanks  overly  optimistic  outcome  upcoming  talks  siachen.  khalid  mahmud  institute  regional  studies  cited  recent  indian  acquiescence  kishenganga  dam  design  sign  india  realizes  compromise  achieve  progress  contentious  issues  kashmir.  added  willingness  pm  singh  india  's  military  hawks  siachen  issue  shows  indian  government  determined  hammer  solid  workable  solution  soon.  three  experts  interpret  recent  grumbling  senior  gop  officials  usefulness  composite  dialogue  process  factor  pushing  indians  concessions.  tanveer  ahmed  khan  institute  strategic  studies  believes  outcome  week  's  meetings  determine  whether  pm  singh  visit  islamabad  summer  making  india  's  interest  ensure  23-26  meetings  positive  produce  results.  interestingly  pakistani  experts  not  interested  discussing  possible  resolution  sir  creek  boundary  ;  pervez  iqbal  cheema  islamabad  policy  research  institute  noted  sir  creek  minimal  strategic  importance  solution  easy  formulate  indo-pak  relations  normalize.  5.  (  sbu  comment  :  pakistani  press  reports  focused  indian  internal  debate  siachen  little  recognition  public  debate  process  natural  element  indian  democracy.  instead  pakistani  observers  interpret  pm  singh  's  ``  struggle  ''  indian  military  signal  india  ready  meet  pakistani  demands  siachen.  post  's  think-tank  contacts  mark  relation  pakistani  frustrations  composite  dialogue  process  :  president  musharraf  publicly  called  acceleration  talks  especially  regard  meetings  sensitive  issues  kashmir.  poloffs  regularly  hear  similar  sentiments  expressed  working-level  gop  officials  claim  composite  dialogue  process  establishes  bus  islamabad  00009358  002  002  links  instead  tackling  ``  real  issues  ''  kashmir  siachen  water  disputes.  comment.  crocker 
 unclas  section  01  02  islamabad  009473  sipdis  sensitive  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  pgov  pk  marr  snar  kcrm  pter  eaid  subject  :  explaining  security  forces  fata  ref  :  2004  islamabad  00554  1.  (  u  cable  provides  introduction  myriad  security  forces  besides  regular  pakistani  army  operate  federally  administered  tribal  areas  (  fata  adjoining  regions  north  west  frontier  province  (  nwfp  .  2.  (  u  frontier  corps.  paramilitary  frontier  corps  (  fc  primary  security  force  operates  fata.  fc  operates  dir  chitral  districts  nwfp.  fc  formally  trained  organized  force  approximately  35,000  personnel  commanded  pakistani  army  officers  deputed  frontier  corps  three  years  pakistani  military.  fc  recruits  drawn  fata  tribes  units  posted  tribal  agencies  own.  normal  conditions  frontier  corps  command  federal  ministry  interior  responsibility  anti-smuggling  anti-narcotics  anti-terrorist  operations  patrol  western  border  maintain  law  order  writ  government  tribal  areas.  however  since  beginning  operation  al  mizan  late  2001  fc  operating  wartime  conditions.  during  period  39  wings  (  battalions  operational  control  pakistani  army  's  11th  corps.  missions  include  protecting  clearing  lines  communications  conducting  defensive  limited  offensive  operations  along  side  regular  pakistani  army  assisting  pakistani  army  formation  lashkars.  3.  (  sbu  frontier  constabulary.  frontier  constabulary  force  trained  disciplined  law  enforcement  force  operates  frontier  regions  (  fr  .  six  frontier  regions  lie  fata  settled  districts  nwfp  :  peshawar  (  excluding  city  kohat  bannu  lakki  tank  dera  ismail  khan.  frontier  constabulary  reports  provincial  department  's  chief  secretary  commanded  provincial  police  officers  join  constabulary  deputation  department.  approximately  17,000  personnel  comprise  frontier  constabulary.  secondary  mission  constabulary  provide  security  vital  installations  foreign  missions.  frontier  constabularies  diverted  tasks  islamabad  karachi  cities  (  note  :  unfortunate  frontier  corps  frontier  constabulary  share  initials.  gop  officials  local  media  apt  refer  ``  fc  ''  leading  frequent  confusion  force  discussion.  post  encountered  senior  gop  officials  unaware  different  ``  fc  ''  security  forces  operate  fata  frontier  regions.  ''  note  4.  (  u  levy  force.  levy  forces  drawn  tribal  communities  responsible  day-to-day  crime  control  fata.  appointed  report  politcal  agent  relevant  agency  carry  government-provided  weapons.  currently  levy  forces  around  5,000  personnel  operate  bajaur  kurram  orakzai  agencies.  5.  (  u  khasadar  force.  khasadars  present  7  fata  agencies  6  frontier  regions.  formal  training  provide  own  weapons  function  similarly  levies.  supervision  political  agent  agency  concerned.  recruits  numbering  approximately  19,000  drawn  local  tribes  order  garner  tribal  support  political  agents  government  projects  khasadars  assigned  protect.  notable  families  tribes  control  job  allocation  khasadar  force  within  tribe  hereditary  system.  6.  (  u  tribal  lashkars.  tribal  lashkars  ad-hoc  forces  gathered  particular  tribe  tribes  islamabad  00009473  002  002  compelling  circumstances  tribal  jirga  elders  usually  advice  political  agent  area.  typically  lashkars  called  search  operations  particular  villages  disband  accomplishment  particular  task.  crocker 
 unclas  islamabad  009486  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  pk  prel  iz  kdem  subject  :  gop  pm  aziz  congratulates  new  iraqi  prime  minister  ref  :  a.  state  81632  b.  grencik  -  engelken  email  22  06  22  ambassador  spoke  foreign  secretary  muhammad  riaz  khan  urge  gop  publicly  support  iraq  's  new  prime  minister.  (  ref  foreign  secretary  agreed  international  community  voice  its  support  prime  minister  al-maliki  government  citing  congratulatory  statement  pakistani  pm  shaukat  aziz  issued  mfa  earlier  afternoon.  (  ref  b  text  pm  aziz  's  statement  reproduced  below  :  (  text.  press  release  following  text  message  felicitations  prime  minister  shaukat  aziz  addressed  h.e.  mr.  jawad  al  maliki  assumption  office  prime  minister  republic  iraq  :  ``  quote  excellency  behalf  government  people  pakistan  gives  pleasure  convey  warm  felicitations  excellency  appointment  prime  minister  republic  iraq.  sincerely  hope  endeavours  government  steering  iraq  its  difficult  phase  returning  stability  economic  prosperity  soon  met  success.  pakistan  steadfast  support  brothers  iraq  remain  committed  extending  helping  hand  country  's  rebuilding  efforts.  please  accept  excellency  sincere  wishes  well-being  progress  prosperity  brotherly  people  iraq.  (  shaukat  aziz  prime  minister  islamic  republic  pakistan  excellency  mr.  jawad  ali  maliki  prime  minister  republic  iraq  ''  .  unquote  ''  islamabad  22  2006  (  text.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  islamabad  009499  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  05/23/2016  tags  :  pgov  pk  prel  ir  subject  :  pm  aziz  talk  sense  iranian  vice  president  foreign  minister  ref  :  islamabad  9033  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  reasons  1.4  (  b  (  d  (  s  during  23  conversation  ambassador  prime  minister  shaukat  aziz  mentioned  invited  iranian  first  vice  president  parvaiz  davudi  foreign  minister  narnal  kharazii  visit  islamabad  25.  referring  iranian  president  ahmedinejad  's  public  statements  days  following  recent  d-8  summit  aziz  turkish  pm  erdogan  privately  pressed  ahmedinejad  avoid  confrontation  international  community  iran  's  nuclear  programs  (  ref  aziz  admitted  advice  clearly  little  impression  iranian  president.  aziz  ambassador  plans  deliver  message  gave  ahmedinejad  eu-3  offered  iran  attractive  deal  tehran  seriously  consider  iranian  guests  week.  prime  minister  noted  vice  president  davudi  reputation  being  reasonable  interlocutor  ;  perhaps  better  appreciate  pakistan  's  concern  negotiated  resolution  addressing  tehran  's  nuclear  program  before  controversy  spreads  beyond  iran  's  borders  destabilizing  entire  region.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  section  01  04  islamabad  009585  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  09/19/2015  tags  :  pl  prel  pgov  subject  :  fata  :  mission  pakistan  reporting  assistance  plans  ref  :  a.  islamabad  007164  b.  islamabad  01885  c.  islamabad  08541  islamabad  00009585  001.2  004  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  dscg  05-01  january  2005  edition  1  reason  :  1.4  (  b  d  1.  (  sbu  summary.  cable  intended  inform  inter-agency  discussion  stimulate  counterrorism  progress  stability  political  pakistan  's  federally  administered  tribal  areas.  mission  pakistan  biweekly  ``  interagency  fata  working  group  ''  meetings  include  officers  nas  rao  odrp  fas  usaid  ref  pol  econ  dao  legat  consulate  peshawar  working  ways  further  fata  reform  since  august  2005.  fata  working  group  discusses  robust  ongoing  usg  assistance  effort  region  identifies  future  assistance  opportunities  strategizes  solutions  overall  problems  fata.  past  year  post  reported  basic  problems  fata  (  ref  outlined  current  usg  efforts  opportunities  increased  assistance  (  ref  b  informed  washington  readers  new  challenges  opportunities  fata.  three  months  post  produce  series  analytic  reports  assess  opportunities  increased  usg  assistance  fata  examine  gop  's  fata  reform  efforts  (  military/  stabilization  political/administrative  economic  development  strategies  evaluate  effectiveness  key  gop  players  fata  reform.  summary.  snapshot  embassy  reporting  fata  -  2.  (  s  following  list  cables  released  embassy  islamabad  consulate  peshawar  detailing  different  aspects  challenges  opportunities  fata  :  review  usg  present  future  assistance  fata  (  islamabad  08115  february  2005  fata  democracy  (  peshawar  00440  25  august  2005  north  waziristan  operations  hailed  blow  al  qaida  (  islamabad  13942  19  september  2005  pakistan  earthquake  :  effect  operations  fata  (  islamabad  15599  18  october  2005  fata  agency  councils  (  peshawar  00546  27  october  2005  fata  crossroads  :  accountability  governance  (  peshawar  00597  25  november  2005  violence  grows  north  south  waziristan  (  islamabad  00498  14  january  2006  talibanization  waziristan  (  peshawar  00095  24  february  2006  military  militants  clash  north  waziristan  (  islamabad  03985  10  march  2006  north  waziristan  offensive  (  peshawar  00122  13  march  2006  nwfp  pml  chief  proposes  strategy  waziristan  (  peshawar  0143  27  march  2006  fata  primer  (  islamabad  007164  26  april  2006  islamabad  00009585  002.2  004  gop  announces  new  strategy  fata  (  islamabad  008541  10  2006  explaining  security  forces  fata  (  islamabad  09473  22  2006  mission  pakistan  reporting  plan  :  3  month  look-ahead  -  3.  (  sbu  inform  inter-agency  debate  problems  opportunities  fata  embassy  islamabad  consulate  peshawar  plan  series  cables  assessing  gop  's  strategies  fata  presenting  opportunities  (  constraints  increased  usg  assistance.  gop  s  political  goals  fata  tentative  release  date  :  25-30  2006  options  new  usg  assistance  (  update  islamabad  08115  tentative  release  date  :  late  may-early  june  2006  evaluation  musharraf  s  post-7/7/05  crackdown  promises  pertain  fata  tentative  release  date  :  25-30  2006  gop  military  strategy  fata  tentative  release  date  :  june  2006  gop  s  fata  development  strategy  :  tentative  release  date  :  mid-late  june  2006  fata  governor  secretariat  :  role  effectiveness  performance  status  :  mid  july  2006  (  enough  time  new  governor  speed  (  note  :  fata  working  group  acquired  significant  knowledge-base  past  year  impending  summer  transfer  season  posts  '  remaining  expertise  fata  limited  new  officers  upto  speed.  note.  current  usg  assistance  9.  (  sbu  outlined  ref  b  usg  ongoing  robust  assistance  program  fata  managed  different  agencies.  includes  :  (  u  state/inl  (  narcotics  affairs  border  security  roads  :  30  million  build  300  km.  border  security  roads  khyber  khurram  north  south  waziristan  orakzai  agencies  working  pakistan  army  corps  engineers.  construction  started  spring  2004.  progress  slow  due  security  weather  conditions.  work  effectively  stopped  north  south  waziristan  since  late  summer  2005  because  ongoing  ct  operations  security  situation.  road  construction  accompanied  schemes  (  water  electrification  increase  community  buy-in.  frontier  corps  outposts  :  nas  funded  construction  26  border  outposts  fata  fc  ;  19  completed.  construction  remaining  posts  north  waziristan  stalled  due  security  conditions.  equipping  frontier  corps/nwfp  :  currently  procuring  7.75  million  vehicles  communication  equipment  night  vision  goggles  bullet  proof  jackets/helmets  fy  2005  supplemental  funds.  provided  equipment  frontier  corps  since  2002.  counter  narcotics  :  involved  road  building  enforcement  market  access  alternative  islamabad  00009585  003  004  development  projects  mohmand  bajaur  agencies  since  1989.  similar  projects  khyber  agency  2001.  provide  support  poppy  monitoring  eradication  fata.  levies  training  :  final  memorandum  understanding  (  mou  signed  safron  ministry  nas  686k  refurbishment  levies  central  training  facility  bajaur  agency.  nas  provide  technical  assistance  curriculum  development  instructor  development  training  icitap.  (  s  military  assistance  (  odrp  including  :  (  note  :  section  includes  odrp  resources  allocated  pakistan-wide  because  majority  support  funding  intended  gwot.  note  coalition  support  funds  (  average  80  million  per  month  provided  federal  government  reimbursement  operational  expenses  support  oef.  includes  :  reimbursement  costs  feeding  housing  35,000  army  41,000  frontier  corps  1,500  pak  force  105  pakistan  navy  officials  ammunition  fuel  wear-and  tear  vehicles  equipment  used  support  al  qaida  anti-coalition  militants.  (  note  :  odrp  indicates  csf  worth  investment  date  because  encourages  pakistan  military  deploy  troops  areas  reluctant  enter  time  usg  policy  review  issue.  odrp  suggests  future  csf  not  guaranteed  mere  presence  ;  instead  reimbursement  based  performance  centcom/secdef  determine  criteria  reimbursement  based  desired  behavior.  note.  foreign  military  financing  :  odrp  manages  300  million  per  year  allocated  shaping  pakistan  's  defense  structure.  date  pakistan  chosen  spend  national  funds  fmf  conventional  defense  needs  instead  targeting  procurement  training  equipment  higher  utility  its  internal  gwot.  (  note  :  odrp  suggests  management  fmf  ensure  gwot-essential  efforts  adequately  resourced.  note.  counter  narcotics  :  odrp  dod  provided  22  million  fy06  enhance  pakistan  's  ability  control  makran  coast  flow  narcotics  southern  pakistan.  process  pakistan  enhanced  its  control  semi-governed  territory  improved  control  its  southern  borders.  international  military  education  training  (  imet  :  odrp  manages  2.04  million  per  year  imet  funds  increase  mil-mil  bonds  fill  11-year  gap  relations  due  sanctions.  overseas  humanitarian  disaster  assistance  civic  aid  (  ohdaca  :  odrp  manages  dod  pilot  program  800,000  proof  concept  providing  assistance  fata.  money  supplements  usaid  's  school  construction  projects  throught  fata.  counter  terrorism  fellowship  program  :  odrp  dod  provided  500,000  ct  fellowship  funds  accentuate  education  subjects  value  gwot.  (  u  development  assistance  (  usaid  includes  :  -school  construction  furnishing  :  usaid  provided  4.7  million  pakistani  firm  associates  development  construct  65  primary  middle  schools  6  agencies  fata.  school  completed  44  underway  islamabad  00009585  004.2  004  khyber  bajaur  khurram  mohmand  orakzai  additional  12  sites  being  assessed  identified.  security  considerations  delayed  construction  8  schools  north  waziristan.  sanitary  drinking  water  being  provided  800,000  dod  ohdaca  grant  mentioned  above.  embassy  japan  agreed  construct  additional  65  schools  fata  using  usaid  's  design.  -scholarships  pre-service  teacher  education  :  20  scholarships  awarded  females  fata  attend  one-year  pre-service  teacher  education  program  khyber  agency.  academy  educational  development  awarded  200,000  administer  program.  water/sanitation  :  september  2005  usaid  awarded  400,000  unicef  implement  program  improve  water  sanitation  facilities  190  girls  '  schools  khyber  mohmand  agencies.  activities  underway  provide  hygiene  sanitation  education  community  members  parent-teacher  associations.  usaid  partner  gop  implement  president  musharraf  's  clean  drinking  water  initiative  bajaur  mohmand  khurram.  program  gop  construct  water  treatment  plants  usaid  provide  capacity  building  training  plant  water-resource  management  promotion  hygiene  practices.  usaid  expects  award  grant  june  2006  project  anticipate  2007.  microcredit  :  september  2005  usaid  provided  4  million  khushalibank  establish  stand-alone  mobile  bank  branches  seven  fata  agencies.  50,000  loans  1,000  infrastructure  schemes  eventually  provided  five-year  program.  child  health  :  usaid  plans  implement  child-health  program  fata  focus  increasing  access  availability  child  health  services  improving  quality  health  services  increasing  awareness  knowledge  househlold  level.  usaid  plans  award  grant  june  2006  project.  (  s  usg  assistance  fata  agencies  post  projects  related  fata  stability  gwot.  details  programming  funding  allocated  reported  via  channels.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  section  01  03  islamabad  009696  sipdis  noforn  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  05/10/2031  tags  :  pter  pgov  prel  pk  subject  :  limited  progress  domestic  extremism  ref  :  islamabad  9542  islamabad  00009696  001.2  003  classified  :  derived  dscg  05-01  d  1.  (  u  third  series  four  cables  assessing  gop  's  progress  its  crackdown  extremism.  2.  (  s/nf  summary  :  progress  combating  domestic  extremism  part  gop  's  july  2005  crackdown  suffered  competing  priorities  limited  political  capital  vocal  opposition  islamic  conservatives.  initial  gop  actions  detained  second-tier  leaders  foot  soldiers  domestic  extremist  groups  shuttered  hate  publications  forced  groups  drop  public  profile  gains  part  allowed  lapse.  legislative  changes  prevent  discrimination  religious  minorities  continue  languish  parliament  held  hostage  conservative  elements  ruling  party.  attempts  gop  regulate  madrassas  persistently  weakened  response  demands  madrassa  leaders.  northern  areas  however  present  sharp  contrast  general  trend.  sustained  campaign  security  forces  sipah-i-sahaba  (  ssp  sipah-i-mohammad  (  smp  curtailed  operations  restored  peace  troubled  gilgit  district.  summary.  extremist  groups  3.  (  s/nf  country  's  prominent  domestic  extremist  groups  sipah-i-sahaba  (  ssp  lashkar-i-jhangvi  (  lj  sipah-i-mohammad  (  smp  among  first  banned  president  musharraf  january  2002.  sunni  tehrik  escaped  banning  due  its  ties  senior  military  government  officials  continued  its  assassination  campaign  deobandi  clerics  its  political  activities  largely  unimpeded.  prior  listing  banned  groups  engaged  regular  assassination  's  leaders  supporters  frequent  mob  violence  religious  political  opponents  outright  armed  clashes  punjabi  districts.  ssp  smp  maintained  active  political  wing  holding  frequent  public  rallies  participating  elections  ssp  regularly  winning  provincial  national  assembly  seats  its  district  jhang.  4.  (  s/nf  following  ban  groups  required  lower  public  profile  curtailing  public  meetings  ;  militant  wings  however  continued  operations  ssp  retained  its  jhang  seat.  due  heightened  scrutiny  militant  wings  required  curtail  scope  operations  focusing  higher  profile  suicide  bombings  religious  opponents  '  mosques  gatherings  assassinations  religious  clergy.  disputes  textbooks  exploded  into  societal  violence  northern  areas  2004  ssp  smp  established  armed  wings  gilgit  fomenting  additional  violence  turning  town  into  battleground.  lj  increased  scope  its  activities  include  christian  hindu  western  targets  post-september  11  already  suffered  setback  following  its  participation  unsuccessful  december  2004  attempts  president  musharraf  's  life  :  its  senior  leaders  arrested  remain  detention  its  activities  placed  closer  scrutiny  intelligence  law  enforcement  officials.  group  carry  profile  successful  suicide  attacks  brailvi/shi'a  targets.  july  2005  ssp  st  smp  leaders  highly  visible  public  media  actively  participating  politics.  5.  (  s/nf  immediate  aftermath  president  musharraf  's  july  2005  crackdown  announcement  prominence  islamabad  00009696  002.2  003  sectarian  groups  including  st  diminished.  police  detained  approximately  320  second-tier  leaders  activists  ssp  smp  st  lj  anti-terrorism  provisions.  leaders  organizations  curtailed  public  events  press  statements  cases  effectively  into  hiding.  hate  publications  domestic  extremist  militant  terrorist  organizations  seized  vendors  major  cities  restrictions  radical  clerics  '  mosque  loudspeakers  place.  late  september  2005  security  forces  arrested  senior  lj  leader  asif  choto  successfully  disrupted  activities  organization  's  islamabad/rawalpindi  cell.  mid-october  2005  gop  launched  security  force  operation  gilgit  district  curtail  activities  ssp  smp.  local  leaders  groups  detained  terrorism  charges  (  remain  prison  rawalpindi  supporters  disarmed  order  largely  restored  town.  6.  (  s/nf  gains  domestic  extremist  organizations  not  sustained.  aftermath  october  8  earthquake  government  attention  largely  diverted.  approximately  half  detained  released  within  30  days.  remainder  freed  january  2006.  confiscation  hate  publications  effectively  ceased  october  2005  part  not  resumed.  urban  areas  mosque  loudspeakers  extremist  propaganda  resumed  october  november  2005.  despite  restrictions  activities  ssp  st  ran  candidates  local  bodies  elections  august  october  2005.  unaware  domestic  extremist  group  participation  earthquake  relief  efforts  ssp  smp  st  raised  funds  among  supporters  ostensibly  aid  earthquake  victims.  allowed  leaders  reassert  public  presence  further  strengthened  during  protests  bajaur  incident  danish  cartoons.  ssp  smp  st  continued  assassinate  others  '  members  clerics  opposing  religious  sects.  ssp  lj  supporters  responsible  suicide  bombings  religious  gatherings  including  february  2006  attack  hangu  april  2006  attack  karachi.  april  2006  karachi  attack  major  setback  st  its  leaders  killed  suicide  bombing.  major  ssp  conference  outskirts  islamabad  mid-april  widely  seen  evidence  restrictions  public  activities  domestic  extremist  organizations  ignored.  madrassa  reform  7.  (  c/nf  madrassa  reform  already  well-advanced  prior  july  2005  crackdown.  june  2002  gop  issued  directives  requiring  registration  foreign  students  banning  foreign  funding  madrassas  requiring  registration  five  independent  madrassa  boards  directly  gop.  madrassas  complied  student  school  registration  requirements.  madrassas  openly  flouted  ban  foreign  financing  whenever  possible  ban  largely  government  funding  saudi  arabia  gulf  states  previously  supported  schools.  addition  gop  negotiated  agreements  madrassa  boards  resulted  phased-in  introduction  modern  subjects  schools  control  banned  teaching  sectarian  hatred  militancy  extremism.  8.  (  c/nf  part  july  2005  crackdown  musharraf  promised  ban  foreign  students  require  registration  gop  introduce  national  examination  scheme  madrassas.  musharraf  enacted  foreign  student  ban  july  2005  effective  date  december  31  2005.  registered  afghan  refugees  exempted  islamabad  00009696  003.2  003  ban.  interior  ministry  deported  unknown  foreign  students  claimed  95  percent  foreign  students  left  madrassas.  note  :  believe  interior  ministry  tracking  system  reliable.  note.  gop  immediate  plans  revise  ban  foreign  students.  gop  chose  negotiate  madrassa  boards  examination  registration.  musharraf  signed  december  2005  order  registration  requires  yearly  description  educational  activities  financial  auditor  's  statement  registered  madrassas.  bans  teaching  sectarian  hatred  militancy  extremism.  order  step  earlier  versions  required  extensive  yearly  audits  madrassa  finances  activities  steps  enabled  effective  gop  oversight.  approximately  11,000  estimated  13,000  15,000  madrassas  registered.  discussions  national  examination  scheme  continue  madrassa  boards  ministry  religious  affairs.  madrassas  yet  closed  violations  either  post-september  11  july  2005  orders  nor  enforcement  action  taken  madrassas  operated  domestic  extremist  groups  and/or  teaching  sectarian  hatred  militancy  extremism.  comment  9.  (  s/nf  islamist  politicians  conservative  religious  clerics  vocally  opposed  parts  gop  crackdown  domestic  extremism.  addition  gop  's  own  parliamentary  party  opposition  pakistan  muslim  league-nawaz  opposed  action  ssp  st  madrassa  reform.  liberal  opposition  parties  consistently  refused  defend  action  musharraf  government  leaving  gop  without  political  support  initiatives.  face  strong  societal  backlash  bajaur  danish  cartoons  upcoming  national  provincial  elections  gop  reluctant  advance  forcibly  admittedly  controversial  agenda.  understand  gop  's  reluctance  renewed  focus  domestic  extremism  critical  component  meaningfully  advancing  musharraf  's  ``  enlightened  moderation  ''  agenda.  informal  ties  domestic  extremist  groups  developed  designated  foreign  terrorist  organizations  equally  worrying.  sustained  international  pressure  necessary  focus  gop  attention  component  global  war  terror.  comment.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  islamabad  009703  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  05/25/2016  tags  :  prel  pk  phsa  knnp  mnuc  parm  pgov  subject  :  gop  declines  psi  invitation  ...  ref  :  a.  state  50811  b.  islamabad  7771  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  reasons  1.4  (  b  (  d  (  c  23  ambassador  joined  polish  ambassador  british  commissioner  call  mfa  un  additional  secretary  (  un  policy  planning  disarmament  tariq  osman  sipdis  haider  press  (  government  pakistan  (  gop  participate  june  senior  level  meeting  proliferation  security  initiative  (  psi  warsaw  (  ref  b  .  polish  amb  offered  detailed  description  history  goals  psi.  noting  ``  observer  '  status  warsaw  meeting  not/not  option  ambassador  british  commissioner  explained  u.s.  uk  seeking  gop  's  commitment  psi  principals  not  particular  path  implementation.  additional  secretary  responded  gop  committed  non-proliferation.  already  legislation  interdiction  its  territorial  waters  commanding  ctf-150  counterterrorism  non-proliferation  mission.  haider  concluded  saying  pakistan  prefers  international  agreements  reached  un  processes.  gop  not  warsaw  meeting  observers  not  attend  remain  actively  engaged  non-proliferation  fora.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  section  01  03  islamabad  009704  sipdis  noforn  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  05/25/2016  tags  :  pgov  kdem  prel  pter  mops  pk  af  ir  subject  :  free  fair  isi  :  pml  election  strategy  ref  :  islamabad  9472  islamabad  00009704  001.2  003  classified  :  derived  dscg  05-01  b  d.  1.  (  c/nf  summary  :  according  pml  secretary  general  mushahid  hussain  party  's  goal  upcoming  elections  plurality  national  assembly.  identified  urban  areas  central  punjab  (  lahore  gujranwala  faisalabad  chief  battlegrounds  predicted  strong  pml  victory  balochistan  anticipated  pml  draw  awami  national  party  (  anp  jamiat  ulema-i-islam  fazlur  rehman  (  jui-f  nwfp  conceded  sindh  muttahida  quami  movement  (  mqm  pakistan  people  's  party  (  ppp  .  despite  assurances  pml  wanted  free  fair  contest  mushahid  development  resources  presidential  campaigning  research  intelligence  agencies  view  legitimate  tactics  available  pml.  mushahid  argued  pml  's  winning  strategy  close  relationship  musharraf  coupled  denigration  ppp  pakistan  muslim  league-nawaz  (  pml-n  historic  governance  record.  mushahid  admitted  inflation  deteriorating  situation  waziristan  posed  domestic  problems  party.  called  united  states  refrain  provocative  action  iran  improve  pak-afghan  relations  claiming  exploited  islamist  parties  during  election.  summary.  electoral  strategy  2.  (  c/nf  25  meeting  pml  secretary  general  mushahid  hussain  provided  preview  party  's  electoral  strategy  acting  polcouns  poloff.  mushahid  stated  stage  believed  pml  running  without  formal  supporting  coalition  its  national  strategy  therefore  focus  principally  capturing  plurality  seats  national  assembly.  punjab  mushahid  predicted  pml  rural  areas  nothern  urban  centers.  chief  battleground  central  urban  districts  party  face  strong  opposition  ppp  pml-n.  winning  districts  priority  likely  determine  balance  power  assembly.  balochistan  mushahid  predicted  strong  pml  showing  center  south  due  its  close  relationship  sardars  (  save  rebellious  troika  bugti  marri  mengal  .  party  prepared  cede  northern  constituencies  jui-f  believed  bought  into  coalition.  sindh  mushahid  predicted  weak  pml  showing.  provincial  party  divided  despite  its  proactive  chief  minister  little  hope  dividing  ppp  its  rural  base  mqm  its  urban  supporters.  nwfp  mushahid  predicted  race  possible  seat  adjustments  pml  anp  jui-f.  goal  divide  islamist  coalition  build  new  pml-led  provincial  government.  3.  (  c/nf  mushahid  's  emerging  campaign  strategy  pml  place  primary  emphasis  party  's  close  ties  president  musharraf.  objective  capture  pro-musharraf  voters  (  youth  liberal  middle  class  women  strongly  supported  president  not  necessarily  party.  vein  pml  stress  stability  musharraf  brought  pakistan  differentiation  regime  corruption-laden  governments  ppp  pml-n.  mushahid  predicted  pml  run  campaign  one-third  positive  (  focused  musharraf  's  policies  two-thirds  negative  (  focused  ppp  pml-n  regimes  '  failures  .  mushahid  welcome  return  parties  '  leaders  benazir  islamabad  00009704  002.2  003  bhutto  nawaz  sharif  easy  targets  criticism.  however  predicted  neither  real  desire  return  pakistan.  asked  potential  electoral  issues  facing  pml  mushahid  cited  inflation  situation  waziristan.  mushahid  convinced  price  controls  basic  commodities  gen.  orakzai  's  appointment  governor  nwfp  sufficient  redress  problems.  4.  (  c/nf  mushahid  predicted  well-publicized  differences  within  pml  fact  transitory.  party  members  including  dissidents  recognized  political  futures  inextricably  tied  pml  musharraf.  divides  quickly  repaired  candidate  selection  process  formally  underway  dissidents  sought  tickets  party  leadership  control  allocation  process.  according  mushahid  pml  tickets  awarded  based  upon  ``  electability.  ''  party  looking  candidates  strong  ties  district  ;  feudal  lords  tribal  leaders  strong  contenders.  approximately  70  percent  pml  assembly  delegation  won  solid  majorities  save  ``  troublemakers  ''  receive  tickets.  slim  margins  victory  replaced.  free  fair  elections  5.  (  s/nf  mushahid  stressed  pml  wanted  free  fair  contest.  its  leaders  prepared  negotiate  rules  game  opposition  parties  chief  election  commissioner  (  cec  .  credible  electoral  process  necessary  provide  new  government  popular  mandate  required.  statements  during  parts  conversation  however  called  commitment  into  question.  instance  mushahid  stated  pml  development  funds  support  candidates  marginal  districts  ;  president  actively  campaign  behalf  pml  ;  intelligence  services  continue  conduct  polling  pml  pml  candidate  popularity  key  constituencies.  (  note  :  violations  election  law  regulations.  note.  iran  6.  (  c/nf  mushahid  raised  concern  current  stalemate  iran.  asserted  hostile  american  action  iran  provide  pakistan  's  islamist  parties  attractive  election  plank  possibly  swaying  nwfp  contest  favor  afghanistan  invasion  2002.  mushahid  recognized  rhetoric  actions  iranian  presidency  not  helpful  resolving  nuclear  impasse.  reason  others  gop  reaching  moderate  elements  inside  iran  including  foreign  ministry  view  influencing  positively  its  conduct.  cautioned  usg  not/not  view  iranian  government  monolith  assume  current  president  firmly  control.  afghanistan  7.  (  c/nf  mushahid  expressed  grave  concern  ``  deteriorating  ''  relationship  pakistan  afghanistan.  view  exploited  extremists  sides  derail  constructive  engagement  policy  others  tried  build  karzai  government.  mushahid  called  usg  strengthen  cooperation  contacts  countries  '  intelligence  services  political  leadership  military  side.  islamabad  00009704  003.2  003  comment  8.  (  c/nf  mushahid  provided  realistic  internal  pml  dynamics  planning  approaches  upcoming  national  elections.  analysis  pml  's  strengths  weaknesses  electorate  largely  track  own.  strategy  emphasizing  president  musharraf  without  question  plays  pml  's  strongest  campaigner  popular  figure.  presidential  involvement  party  's  campaign  remains  risky  strategy  violates  constitutional  prohibitions  partisan  activity  president.  opposition  parties  already  continue  seize  involvement  claim  unfair  electoral  process  highlight  supposed  democratic  credentials  perhaps  ultimately  woe  liberal  middle  class  vote  pml  's  strategy  designed  capture.  comment.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  02  islamabad  009705  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  05/25/2016  tags  :  ch  pk  prel  subject  :  pak-sino  relations  :  ``  higher  himalayas  deeper  sea  ''  islamabad  00009705  001.2  002  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  dscg  05-01  january  2005  edition  1  reason  :  1.4  (  b  d  1.  (  c  summary.  23  conference  celebrating  55  years  pakistan-china  relations  pakistani  prime  minister  shaukat  aziz  characterized  sino-pak  relationship  model  bilateral  relationship  countries  committed  peaceful  co-existence  sovereign  equality  non-interference  internal  affairs.  emphasized  deep  trust  nations  mentioned  areas  potential  economic  military  cooperation.  remarks  indo-u.s.  relationship  however  provide  insight  into  pakistani  insecurities  u.s.  values  its  relationship  india  its  gwot  partner  pakistan.  summary.  2.  (  u  conference  sponsored  mfa-funded  institute  strategic  studies  islamabad  (  iss  celebrated  55  years  pakistan-china  relations.  guest  honor  pm  shaukat  aziz  emphasized  pakistan  's  deep  military  economic  relationship  china  noted  bilateral  relationship  not  based  ``  transient  interests  ''  ``  higher  himalayas  deeper  sea.  ''  cited  recent  pakistan-china  treaty  friendship  cooperation  good  relations  example  relationship  characterized  peaceful  co-existence  sovereign  equality  non-interference  internal  affairs.  noted  china  's  possible  future  assistance  space  technology  pakistan  entry  into  space  programs.  february  2005  defense  agreement  china  continue  joint  production  jf-17  planes  tanks  research  development  programs  ``  groundwork  future  cooperation.  ''  aziz  praised  growing  chinese  investment  pakistan  thanked  china  its  assistance  constructing  gwadar  port.  talked  upgrading  karakoram  highway  (  kkh  improve  sino-pak  trade  without  providing  detail  touched  upon  prospect  constructing  oil  pipeline  gwadar  china.  notably  absent  aziz  's  comments  mention  benefits  ongoing  sino-pak  free  trade  negotiations.  applauding  china  's  assistance  chashma  i  ii  nuclear  reactors  aziz  emphasized  nuclear  technology  used  peaceful  purposes.  quick  aside  pointed  nation  produce  nuclear  energy  peacefully.  (  note  :  comment  standard  gop  talking  discussing  current  controversy  iran  's  nuclear  programs.  note.  3.  (  u  response  journalist  's  provocative  question  new  ``  unholy  alliance  ''  u.s.  india  pm  aziz  emphasized  ``  nothing  evil  (  u.s.-india  relationship  .  ''  further  qualified  comment  reminding  audience  china  's  emergence  player  international  arena  deepened  indo-u.s.  relationship.  referred  newton  's  third  law  motion  action  equal  opposite  reaction  explained  strong  sino-pak  relationship  natural  reaction  indo-u.s.  relationship  ended  reminding  audience  ``  best  diplomacy  quiet  diplomacy.  ''  4.  (  u  aziz  asked  major  challenges  envisioned  pak-sino  relationship  facing  five  ten  years.  responded  challenge  ``  creating  new  avenues  looking  new  opportunities  ''  cooperation  future.  mused  one-sided  relationships  not  last  forever  relationship  mutually  beneficial  sustainable.  pakistan  china  promote  security  not  hegemony  nations  work  strengthen  un  system  order  resolve  conflicts.  5.  (  c  comment  :  inaugural  speaker  pm  aziz  spoke  answered  questions  left  conference.  islamabad  00009705  002  002  not  present  discussion  descended  into  openly  anti-american  rhetoric.  yet  inflated  praise  sino-pak  relationship  characterized  based  trust  entrenched  regional  interests  off-limits  attitude  toward  nation  's  internal  affairs  offered  mirror  image  common  pakistani  sentiments  u.s.-pakistan  relationship.  emphasizing  pak-sino  relationship  built  solid  foundation  opposed  ``  transient  ''  interests  aziz  reflected  undercurrent  pakistani  insecurity  u.s.  not  fully  committed  long-term  strategic  partnership.  6.  (  c  comment  (  co  n't  :  aziz  's  comments  aside  conference  billed  ``  seminar  u.s.-indian  perfidy.  ''  chinese  panelists  focused  historical  examples  sino-pak  cooperation  (  pakistani  facilitation  henry  kissinger  's  1971  trip  china  example  pakistani  speakers  stressed  tight  pak-sino  relationship  light  stronger  u.s.-india  relationship.  (  note  :  pakistani  comments  ``  new  ''  u.s.-india  relationship  vitriolic  members  audience  repeatedly  turned  around  chairs  gauge  poloff  's  reaction.  example  dramatic  reading  india  pakistan  china  sections  2006  u.s.  national  security  strategy  iss  chairman  argued  u.s.-india  nuclear  deal  effectively  co-opted  india  into  endorsing  ``  american  strategic  tenets  preemptive  action  interference  internal  affairs  regime  ''  hardly  basis  strategic  u.s.-pakistani  partnership.  comment.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  section  01  04  islamabad  009706  sipdis  noforn  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  09/19/2015  tags  :  pk  prel  pgov  pter  marr  mops  eaid  econ  subject  :  fata  :  strategies  redlines  ref  :  a.  islamabad  007164  b.  islamabad  008541  c.  email  sca/pb  tehreen  plan  05/25/06  d.  email  sca/pb  odrp  memos  05/25/06  islamabad  00009706  001.2  004  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  dscg  05-01  january  2005  edition  1  reason  :  1.4  (  b  d  1.  (  c//nf  summary.  stabilization  pakistan  's  federally  administered  areas  (  fata  acceleration  political  economic  development  troubled  region  complex  task  determine  success  usg  government  pakistan  (  gop  counterterrorism  efforts.  since  9/11  gop  implemented  series  strategies  initiatives  intended  gain  greater  administrative  control  region  stabilize  turbulent  law  order  situation  boost  development  increase  gwot  successes.  successive  gop  attempt  hampered  political  constraints  administrative  failures  latest  comprehensive  strategy  unveiled  9th  indicates  gop  placing  higher  priority  successfully  implementing  changes  region.  summary  fata  problem  brief  2.  (  c//nf  federally  administered  tribal  areas  (  fata  pakistan  's  (  gwot  's  geo-strategically  located  territories.  pakistan  's  least  developed  region.  fata  tribesmen  notoriously  proud  pashtun  islamic  heritage  self-governance.  heritage  led  british  colonial  government  leave  fata  's  administration  loosely  federally  administered  tribal  area  veneer  representative  politics  autonomous  parallel  judicial  system  reliance  tribal  social  legal  codes  administration.  fata  tribesmen  strong  tribal  ties  affinities  pashtun  brethren  afghanistan  ties  facilitated  porous  border  (  demarcated  ``  durrand  ''  government  pakistan  accepts  international  border.  area  administrative  legal  vacuum  created  years  government  neglect  afghan  jihad  later  afghan  civil  war  increase  level  strict  islamization  filled  islamic  community  leaders  tribal  religious  affiliations  former  taliban  leaders  anti-coalition  militants.  (  note  :  detailed  information  fata  's  problems  consult  ref  .  3.  (  c//nf  factors  combined  create  current  operating  environment  fata  :  porous  borders  allow  safe-passage  safe-haven  militants  ;  rudimentary  systems  promote  law  order  ;  agencies  susceptible  control  radicalized  militants  clerics  ;  levels  education  health  care  economic  activity  ;  agency-level  administrators  little  influence  power  tribes  central  government  ;  separate  unequal  judicial  political  systems  ;  tribesmen  hostile  non-tribal  foreigners  including  pakistanis  extended  pakistani  military  presence  ;  substantial  pak  army  frontier  corps  presence  taking  heavy  casualties  ;  deteriorating  security  increasing  radicalization  agencies  spreading  ;  outmoded  inept  bureaucracy  federal  provincial  levels.  gop  's  new  fata  strategy  -  4.  (  c//nf  gop  aware  fata  's  problems  since  9/11  tried  successive  strategies  ``  fix  ''  fata.  centered  around  military  stabilization  stop-gap  administrative  changes  islamabad  00009706  002.2  004  promises  increased  development  funding  not  gone  far.  faced  reality  increasingly  unstable  radicalized  fata  (  particularly  north  waziristan  significant  military  casualties  spread  law  order  problems  fata  's  neighboring  frontier  regions  president  musharraf  become  re-energized  finding  permanent  solution  fata.  past  winter  musharraf  prime  minister  aziz  appointed  former  fata  chief  secretary  sahibzada  imtiaz  prime  minister  's  advisor  fata  charging  drafting  new  political/administrative  strategy  fata  (  ref  b  .  appointed  jehangir  tehreen  draft  strategy  jump-starting  economic  development  activity  fata  (  ref  c  .  not  left  military  re-iterated  its  integrated  strategy  (  ref  d  .  5.  (  s//nf  gop  hopes  implement  concert  three-pronged  strategy  calls  :  political/administrative  strategy  (  ref  b  septel  a.  new  stronger  nwfp  governor  ;  b.  centralized  decision  making  nwfp  governor  (  unofficially  pm  president  (  note  :  gop  officially  appointed  new  nwfp  governor  general  (  ret.  orakzai  22  belief  stronger  military-minded  governor  capable  getting  cooperation  implementing  changes  (  ref  d  note.  ;  c.  integrated  unified  military  economic  development  decision  making  fata  secretariat  ;  d.  strengthened  powers  agency  's  local  administrator  (  political  agent  ;  development  strategy  (  ref  c  a.  creating  new  frontier  development  company  (  fdc  oversee  fata  development  allocating  2  million  its  setup  ;  b.  earmarking  600  million  development  funds  5  years  development  fata  (  150  million  2006  border  areas  development  program  run  fdc  ;  c.  asking  adb  world  bank  draft  needs  assessment  fata  june  2006  ;  d.  increasing  capacity  utilize  allocated  funds  fata  present  65-75  percent  funds  spent  ;  e.  developing  road  network  benefit  tribes  ;  f.  drawing  150  million  five-year  ``  mini-marshall  plan  ''  boost  economic  activity  :  reconstruction  opportunity  zones  ;  agriculture  livestock  management  projects  ;  100  dams  ;  vocational  technical  institutes  train  workforce  ;  community  water  schemes  ;  increased  spending  education  health  ;  development  marble  industry.  military  strategy  pakistan  army  's  fata  military  strategy  articulated  1-5  dcg  meetings  washington  aims  ``  pursue  elimination  terrorists  deny  pakistani  territory  miscreant  activity  articulation  military  political  development  measures  ''  .  short  pak  mil  :  a.  seal  border  afghanistan  effectively  -troop  saturation  -reinforce  bases  -increased  border  check  points  islamabad  00009706  003.2  004  -40-50  mobile  checkpoints  listening  posts  -strikes  raids  ambushes  conducted  quick  reaction  forces  special  operations  task  force  ;  b.  conduct  close  cordination  odrp  cfc-a/cjtf-76  nato/isaf  tri-lateral  intelligence  agencies  liaison  mutual  visits  ;  c.  modify  operational  techniques  emphasize  reliance  special  forces  strike  ``  miscreants  ''  short  notice  ;  d.  double  size  frontier  corps  enhance  political  administration  (  helping  build  stronger  political  agents  maliks  ensure  coordination  military  political  tiers  ;  f.  enhance  integration  frontier  corps  khasdar  forces  giving  greater  role  maintaing  law  order  preventing  cross-border  infiltrations  ;  g.  contribute  economic  development  reward  tribes  cooperate  increase  inter-tribal  alliances.  constraints  further  faster  -  6.  (  c//nf  far-reaching  civilian  (  development  political  prong  gop  's  counter-terrorism/fata  normalization  strategies  hindered  domestic  political  attitudes  problems  administration  shortfalls  absorptive  administrative  capacity  security  problems.  revolving  series  nwfp  governors  political  agents  administrative  mechanisms  (  fata  development  corporation  new  fata  secretariat  intended  improve  administration  far  failed  task  establishing  better  control  faster  development.  clashes  personality  administrative  style  (  i.e.  ability  along  corps  commander  fc  leadership  strategy  (  agreement  musharraf  's  grand  vision  hamstrung  successive  effort.  7.  (  sbu  succeed  gop  's  new  administrative  strategies  overcome  myriad  constraints  political  hurdles  :  a.  administrative  constraints  absorptive  capacity  lack  effective  administrators  administrative  mindset  b.  redlines  tribal  chiefs  us/foreign  presence  development  bigger  pak  army  footprint  fata  resistance  elected  local  government  resistance  political  party  activity  c.  risks  tribal  demand  pullout  troops  tribal  demand  negotiation  militants  tribal  demands  remove  political  agents  (  note  :  president  musharraf  not  option  time.  note.  8.  (  c//nf  military  prong  gop  's  counter-terrorism/fata  normalization  strategy  faces  its  own  series  constraints  mainly  gop  's  careful  balance  political  priorities  tenuous  coalition  politics  musharraf  's  maintain  popular  support  civil-military  government.  president  musharraf  's  carefully  constructed  ruling  coalition  enjoys  tenuous  support  political  parties  announced  not  support  larger  gop  military  deployment  fata  military  operations  fata  (  particularly  raids  operations  without  express  prior  coordination.  mainstream  islamist  political  parties  remain  islamabad  00009706  004.2  004  intolerant  civilian  casualties  collateral  damage  specter  targeting  popular  madrassas  mosques.  tribal  leaders  share  national  intolerance  larger  footprint  strongly  (  militantly  resist  significant  foreign/us  footprint  development  work  larger  pakistan  army  presence  fata.  likely  resist  larger  political  changes  inviting  political  party  activity  into  fata  integrating  fata  into  nwfp.  comment  -  9.  (  c//nf  success  gop  's  newly  articulated  political  military  development  strategies  stabilize  develop  fata  hinges  political  popular  support  good  management.  availability  funding  international  support  critical.  past  fata  strategies  derailed  ineffective  management  musharraf  's  political  balancing  limited  gop  's  political  military  flexibility.  time  around  musharraf  advisors  key  military  officers  fata  secretariat  new  nwfp  governor  re-energized  sipdis  hard  fight.  questions  whether  new  nwfp  governor  job  importantly  whether  tribes  accept  new  course  action.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  section  01  02  islamabad  009708  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  05/02/2016  tags  :  pgov  pter  mops  marr  pk  subject  :  fata  operations  since  july  7th  :  mixed  bag  ref  :  a.  (  islamabad  00498  b.  (  b  islamabad  03985  c.  (  c  peshawar  0122  d.  (  d  islamabad  00498  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  u  second  series  four  cables  assessing  gop  's  progress  its  crackdown  extremism.  2.  (  s  summary.  aftermath  july  7  2005  bombings  london  president  musharraf  series  broad-reaching  committments  tackle  extremism  terrorism  pakistan.  committment  stabilize  troubled  border  regions  known  federally  administered  tribal  areas  (  fata  integrated  strategy  combining  increased  military  operations  stronger  political  administration  economic  development.  implementation  overall  plan  slow.  report  card  military  operations  mixed  law  order  north  south  waziristan  continue  deteriorate  despite  hefty  troop  presence  increased  patrols  region.  government  appears  pursuing  fata  stabilization  development  new  vigor  since  march  2006  (  ref  ;  actual  progress  require  sustained  political  carry  better  management  strategy  abundance  present.  summary.  expanded  operations  uneven  execution  3.  (  c  direction  president  musharraf  director  general  military  operations  (  dgmo  pakistan  army  frontier  corps  expanded  ``  operation  al  mizan  ''  (  originally  launched  2002  integrated  political  military  economic  strategy  fata  september  2005.  articulated  dgmo  objectives  military  operations  ``  pursue  eliminate  terrorists  deny  safehaven  stabilize  region.  ''  military  stationed  approximately  35,000  xi  corps  troops  14,000  frontier  corps  troops  fata.  (  note  :  ghq  counts  roughly  28,000  frontier  corps  troops  deployed  balochistan  80,000  troops  deployed  along  border.  note.  established  227  border  posts  40-50  mobile  checkpoints  stationed  5  infantry  battalions  quick  reaction  forces  (  qrfs  (  2  south  waziristan  3  north  waziristan  .  4.  (  s  39  operations  conducted  date  varying  degrees  success  due  uneven  execution  tactical  mistakes.  overall  led  capture  124  militants  death  324  (  including  76  foreign  fighters  according  ghq  powerpoint  presentation  passed  embassy.  january  2006  pakistani  military  officials  admitted  military  counterparts  tactics  repetetive  cordon  search  operations  not  working  improperly  integrated  operations  intelligence  equipment/training  shortfalls  resulted  failed  operations  late  2005.  pak  mil  attempting  rectify  situation  dgmo  reported  successes  late.  raids  january  2006  led  apprehension  13  death  14  ``  foreign  miscreants  ''  according  dgmo.  april  2006  military  spokesmen  announced  probable  capture  killing  value  targets  separate  operations  :  muhsin  musa  matawai  egyptian  national  wanted  involvement  1998  east  african  embassy  bombings  captured  during  raid  north  waziristan  marwan  hadid-al  suri  syrian  national  reportedly  attacks  pakistani  forces  forces  eastern  afghanistan  arrested  bajaur.  waziristan  :  bad  worse  60  days  islamabad  00009708  002  002  5.  (  c  despite  unprecedented  troop  patrol  levels  military  's  control  law  order  south  waziristan  remains  weak.  militants  south  waziristan  unstable  since  troops  first  entered  2004  continue  harbor  foreign  fighters  nurture  militant  clerics  attack  anyone  perceived  ``  pro-government.  ''  past  year  150  pro-government  tribesmen  (  maliks  clerics  others  targeted  killed  south  waziristan  (  ref  .  6.  (  c  meanwhile  north  waziristan  deteriorated  rapidly  december  2005  january  2006  worsened  march  2006  remains  beyond  government  control  today  (  ref  b  .  growing  popular  perception  reinforced  daily  press  reporting  violence  reached  beyond  government  's  ability  re-establish  authority  (  refs  b  d  .  december  2005  january  2006  militant  clerics  calling  themselves  taliban  students  qu'ran  launched  ``  law  order  ''  campaign  aimed  driving  military  imposing  own  brand  security  region  (  ref  c  .  journalists  government  officials  indicate  clerics  linked  anti-coalition  militants  afghanistan  played  collateral  civilian  casualties  played  weakness  political  administration  tribal  leaders  gain  public  sympathy.  today  journalists  militant  clerics  following  1500  launch  daily  ambushes  grenade  ied  attacks  military  patrols  installations  north  waziristan  relegating  troops  barracks.  since  august  2005  56  soldiers  north  waziristan  killed.  comment  -  7.  (  s  absence  comprehensive  effort  establish  strong  responsive  political  control  law  order  economic  benefits  cooperation  mars  successes  gop  count  operation  al  mizan.  pressed  repeatedly  pakistani  leadership  january  musharraf  acknowledge  major  policy  overhaul  tribal  areas.  governmetn  's  mid-may  revelation  new  strategy  fata  (  ref  potentially  major  step  forward  proof  lie  its  implementation.  crocker 
 unclas  islamabad  009709  sipdis  sensitive  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  amgt  aorc  unga  unga/c-5  pk  subject  :  demarche  delivered  nam/g-77  un  reform  ref  :  state  83898  1.  (  sbu  25  poloff  delivered  reftel  demarche  points  un  reform  upcoming  non-aligned  movement  (  nam  ministerial-level  meeting  ministry  foreign  affairs  's  un-i  director  imran  siddiqui.  having  recently  served  pakistan  's  permanent  mission  un  new  york  versed  un  reform  mr.  siddiqui  commented  co-chair  un  's  committee  management  reform  government  pakistan  (  gop  works  closely  usg  apprised  its  views.  siddiqui  co-chair  gop  understands  its  obligation  work  towards  compromise  contentious  issues  ;  time  gop  national  position  un  management  reform  including  specific  issues  information  technology  financing  peacekeeping  operations  human  resources.  gop  tried  avoid  voting  8  vote  adopted  g-77  resolution  because  divide  western  countries  g-77  wide  pakistan  not  choice.  2.  (  sbu  upcoming  nam  meeting  siddiqui  topic  un  reform  not  come  up.  issue  discussed  before  nam  issuing  outcome  document  chapter  broadly  touched  institutional  reform  un.  not  believe  delegations  eager  touch  issue  time  around.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  section  01  02  islamabad  009710  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  05/02/2016  tags  :  pgov  pter  mops  marr  pk  subject  :  fata  operations  since  july  7th  :  mixed  bag  ref  :  a.  (  islamabad  008541  b.  (  b  islamabad  03985  c.  (  c  peshawar  0122  d.  (  d  peshawar  00498  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  u  second  series  four  cables  assessing  gop  's  progress  its  crackdown  extremism.  2.  (  s  summary.  aftermath  july  7  2005  bombings  london  president  musharraf  series  broad-reaching  committments  tackle  extremism  terrorism  pakistan.  committment  stabilize  troubled  border  regions  known  federally  administered  tribal  areas  (  fata  integrated  strategy  combining  increased  military  operations  stronger  political  administration  economic  development.  implementation  overall  plan  slow.  report  card  military  operations  mixed  law  order  north  south  waziristan  continue  deteriorate  despite  hefty  troop  presence  increased  patrols  region.  government  appears  pursuing  fata  stabilization  development  new  vigor  since  march  2006  (  ref  ;  actual  progress  require  sustained  political  carry  better  management  strategy  abundance  present.  summary.  expanded  operations  uneven  execution  3.  (  c  direction  president  musharraf  director  general  military  operations  (  dgmo  pakistan  army  frontier  corps  expanded  ``  operation  al  mizan  ''  (  originally  launched  2002  integrated  political  military  economic  strategy  fata  september  2005.  articulated  dgmo  objectives  military  operations  ``  pursue  eliminate  terrorists  deny  safehaven  stabilize  region.  ''  military  stationed  approximately  35,000  xi  corps  troops  14,000  frontier  corps  troops  fata.  (  note  :  ghq  counts  roughly  28,000  frontier  corps  troops  deployed  balochistan  80,000  troops  deployed  along  border.  note.  established  227  border  posts  40-50  mobile  checkpoints  stationed  5  infantry  battalions  quick  reaction  forces  (  qrfs  (  2  south  waziristan  3  north  waziristan  .  4.  (  s  39  operations  conducted  date  varying  degrees  success  due  uneven  execution  tactical  mistakes.  overall  led  capture  124  militants  death  324  (  including  76  foreign  fighters  according  ghq  powerpoint  presentation  passed  embassy.  january  2006  pakistani  military  officials  admitted  military  counterparts  tactics  repetetive  cordon  search  operations  not  working  improperly  integrated  operations  intelligence  equipment/training  shortfalls  resulted  failed  operations  late  2005.  pak  mil  attempting  rectify  situation  dgmo  reported  successes  late.  raids  january  2006  led  apprehension  13  death  14  ``  foreign  miscreants  ''  according  dgmo.  april  2006  military  spokesmen  announced  probable  capture  killing  value  targets  separate  operations  :  muhsin  musa  matawai  egyptian  national  wanted  involvement  1998  east  african  embassy  bombings  captured  during  raid  north  waziristan  marwan  hadid-al  suri  syrian  national  reportedly  attacks  pakistani  forces  forces  eastern  afghanistan  arrested  bajaur.  waziristan  :  bad  worse  60  days  islamabad  00009710  002  002  5.  (  c  despite  unprecedented  troop  patrol  levels  military  's  control  law  order  south  waziristan  remains  weak.  militants  south  waziristan  unstable  since  troops  first  entered  2004  continue  harbor  foreign  fighters  nurture  militant  clerics  attack  anyone  perceived  ``  pro-government.  ''  past  year  150  pro-government  tribesmen  (  maliks  clerics  others  targeted  killed  south  waziristan  (  ref  .  6.  (  c  meanwhile  north  waziristan  deteriorated  rapidly  december  2005  january  2006  worsened  march  2006  remains  beyond  government  control  today  (  ref  b  .  growing  popular  perception  reinforced  daily  press  reporting  violence  reached  beyond  government  's  ability  re-establish  authority  (  refs  b  d  .  december  2005  january  2006  militant  clerics  calling  themselves  taliban  students  qu'ran  launched  ``  law  order  ''  campaign  aimed  driving  military  imposing  own  brand  security  region  (  ref  c  .  journalists  government  officials  indicate  clerics  linked  anti-coalition  militants  afghanistan  played  collateral  civilian  casualties  played  weakness  political  administration  tribal  leaders  gain  public  sympathy.  today  journalists  militant  clerics  following  1500  launch  daily  ambushes  grenade  ied  attacks  military  patrols  installations  north  waziristan  relegating  troops  barracks.  since  august  2005  56  soldiers  north  waziristan  killed.  comment  -  7.  (  s  absence  comprehensive  effort  establish  strong  responsive  political  control  law  order  economic  benefits  cooperation  mars  successes  gop  count  operation  al  mizan.  pressed  repeatedly  pakistani  leadership  january  musharraf  acknowledge  major  policy  overhaul  tribal  areas.  governmetn  's  mid-may  revelation  new  strategy  fata  (  ref  potentially  major  step  forward  proof  lie  its  implementation.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  section  01  03  islamabad  009711  sipdis  noforn  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  05/25/2016  tags  :  phum  kwmn  eaid  pgov  soci  pk  subject  :  new  possibilities  supporting  women  's  rights  pakistan  islamabad  00009711  001.2  003  classified  :  derived  dscg  05-01  b  d  1.  (  c/nf  summary  :  introductory  call  ambassador  25  recently  appointed  minister  women  's  development  youth  affairs  sumaira  malik  provided  overview  key  programmatic  priorities  offering  new  valuable  areas  immediate  medium-term  usg  assistance.  malik  assured  ambassador  top  priority  repeal  discriminatory  provisions  hudood  ordinances  further  reform  honor  killing  legislation.  ministry  already  launched  surreptitious  campaign  generate  public  demand  issues  intended  gin  legislative  support.  complementing  campaign  ministry  intends  embark  shortly  awareness-raising  activities  designed  highlight  women  's  rights  highlight  full  participation  women  pakistani  society.  recognizing  importance  improving  protection  victims  violence  women  malik  intends  expand  ministry  's  20  crisis  centers  district  country  establish  24-hour  hotline  victims  seek  centers  '  support.  centers  tied-in  newly  established  crime  cell  interior  ministry  assume  responsibility  investigation  cases  violence  women.  emphasizing  economic  empowerment  women  malik  discussed  ministry  plans  establish  skills  centers  micro-credit  schemes  along  lines  grameen  bank  promote  female  entrepreneurship.  malik  eager  usg  cooperation  priority  areas  post  believes  offer  viable  avenues  channel  immediate  funds  available  drl  future  funds  usaid.  summary.  repealing  discriminatory  legislation  2.  (  c/nf  25  meeting  ambassador  minister  women  's  development  youth  affairs  sumaira  malik  emphasized  priority  placed  prompt  repeal  remaining  discriminatory  legislation  women  including  hudood  ordinances.  malik  stated  legislation  un-islamic  and/or  violates  women  's  human  rights  go.  shared  ministry  working  concert  private  television  channels  launch  below-the-radar  campaign  build  support  hudood  ordinance  repeal  honor  killing  law  reform.  ministry  's  request  private  television  channels  begun  airing  debates  news  editorials  issues  generate  public  awareness  demand  reform  legislation.  private  television  station  geo  purchased  public  service  announcements  local  english  language  daily  news  highlighting  hudood  ordinance  repeal.  public  awareness  education  strategy  malik  hopes  blunt  inevitable  criticism  come  islamist  quarters  bills  introduced.  ministry  intends  introduce  bills  national  assembly  following  conclusion  budget  session  takes  place  june.  improving  victim  protection  3.  (  c/nf  malik  admitted  local  police  poor  track  record  little  experience  proper  handling  cases  violence  women  federal  government  needed  better  job  protection  victims  crimes.  present  ministry  operates  20  crisis  centers  provide  basic  assistance  referral  services  victims  violence  women.  centers  exist  principally  urban  areas  efficacy  varies  dramatically.  malik  obtained  funds  current  budgetary  cycle  expand  centers  ensure  equipped  minimum  provide  free  legal  counseling  services.  ultimately  malik  intends  establish  crisis  center  district  providing  full  range  victim  counseling  support  services.  islamabad  00009711  002.2  003  4.  (  c/nf  first  step  improving  victim  access  centers  ministry  launching  24-hour  helpline  week  29.  connect  victims  directly  center  staff  provide  immediate  assistance  dealing  local  law  enforcement  obtaining  protection.  malik  working  interior  ministry  helpline  staff  linked  newly  established  crime  cell.  happens  crime  cell  assume  responsibility  violence  women  cases  local  police  services.  malik  argued  ensure  better  handling  cases  trained  police  personnel  prevent  local  influentials  (  feudal  landlords  tribal  chiefs  jirgas  interfering  investigation.  economic  empowerment  5.  (  c/nf  arguing  gop  deal  political  empowerment  women  (  i.e.  increased  representation  legislative  bodies  levels  critical  step  economic  empowerment  women.  first  step  malik  highlighted  upcoming  budget  secured  funds  provide  development  money  local  women  councillors.  enable  launch  appropriate  women  's  development  schemes  districts.  addition  ministry  keen  examine  possible  federal  support  including  establishment  skills  training  centers  micro-credit  schemes  similar  grameen  bank.  female  entrepreneurship  promoted.  malik  expressed  strong  support  women  's  quotas.  ten  percent  government  civil  service  jobs  recently  aside  women  ministry  pressing  private  sector  follow  suit.  publicizing  female  entrepreneurs  help  convince  women  participate  actively  economic/business  sectors.  public  relations  6.  (  c/nf  malik  highly  critical  predecessors  '  moribund  public  relations  strategy  claimed  failed  highlight  government  's  positive  steps  towards  women  's  empowerment  lacked  strong  public  education  message  allowed  inaccurate  picture  country  portrayed  western  media.  malik  argued  proactive  strategy  address  deficiencies.  conclusion  budget  debate  june  malik  intends  launch  strategy  include  mass  education  women  (  women  's  rights  opportunities  media  public  meetings.  part  strategy  ministry  highlight  achievements  successful  women  business  political  academic  fields  encourage  others  follow  footsteps.  ambassador  encouraged  malik  highlight  victims  abuse  part  strategy  order  educate  others  experiences.  malik  requested  usg  assistance  trying  negative  image  women  's  rights  pakistan  western  media.  ambassador  noted  positive  attention  gop  area  's  discussed  previously  doubt  receive  substantial  western  media  coverage.  comment  7.  (  c/nf  post  feels  strongly  best  promote  women  's  rights  pakistan  continuous  engagement  government.  new  women  's  development  minister  constructive  counterpart  vision  concrete  plans  help  improve  women  's  human  rights  country.  providing  assistance  various  initiatives  identified  priorities  significant  impact.  urge  immediate  resources  identified  drl  medium-term  resources  projected  usaid  utilized  support  government  's  overall  initiatives  rather  islamabad  00009711  003.2  003  one-off  projects  ngos  individuals.  help  ensure  sustainability  greater  leverage  government  policies  area  encourage  business  participation  proposed  economic  development  projects  allow  multiply  limited  resources  counterpart  funding  gop.  initial  focus  program  recommend  drl  funds  used  support  ministry  upgrade  select  women  's  crisis  centers  provide  full  counseling  assistance  services  establish  credible  working  relationship  centers  ministry  interior  's  crime  cell.  comment.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  section  01  02  islamabad  009712  sipdis  noforn  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  05/25/2016  tags  :  marr  mcap  mops  pk  prel  pter  subject  :  pak  mil  support  balochistan  operation  mountain  thrust  ref  :  gastright-crocker  email  23  06  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  s  per  sca  request  (  ref  post  offers  summary  pakistani  military  operations  balochistan  support  cfc-a  operation  mountain  thrust.  2.  (  s  20  coalition  joint  task  force  (  cjtf-76  office  defense  representative  -  pakistan  (  odrp  representatives  met  pakistan  ghq  military  operations  (  mo  directorate  12th  corps  coordinate  coalition  pak  mil  operations  operation  mountain  thrust.  pak  mil  assign  regular  army  brigade  15  baloch  frontier  corps  (  bfc  wings  establish  additional  border  posts  staffed  jointly  regular  army  (  bfc  troops.  pak  mil  dedicate  artillery  battalion-size  quick  reaction  forces  (  qrf  bfc  request  dedicated  rotary  wing  aviation  assets  ministry  interior.  pak  mil  's  conceives  series  static  posts  mobile  checkpoints  qrfs  divided  into  6  sectors  running  zabol  nimroz  border  area.  u.s.  pak  mil  agreed  commanders  involved  operation  mountain  thrust  attend  southern  tripartite  commission  (  tpc  border  security  sub-committee  meeting  29  schedule  flag  meetings  coordinate  details  operation  discussed.  3.  (  s  during  20  meeting  pak  mil  briefed  named  support  operation  nagehban  (  guardian  .  pak  mil  's  analysis  3  key  crossing  areas  matches  cjtf-76s  analysis  focal  points  pak  mil  operations  :  q.d.k  sector  (  opposite  zabol/  maruf  district  1st  key  crossing  site  :  3  x  fc  wings  31  x  posts  place  7  x  new  posts  established  10  x  qrfs  established  bolan  sector  :  (  maruf  spin  buldak  2  x  wings  13  x  posts  6  x  qrfs  10  x  posts  established  1  x  regular  army  inf  battalion  (  minus  2  x  companies  added  pishin  sector  (  spin  buldak  2nd  key  crossing  site  4  x  wings  74  x  posts  12  x  qrfs  established  1  x  regular  army  inf  battalion  added  chagai  sector  :  (  spin  buldak  bara  cha  3  x  wings  28  x  posts  3  x  qrfs  11  x  posts  established  dalbandin  sector  (  opposite  bara  cha  3rd  key  crossing  site  1  x  wing  1  x  new  wing  established  13  x  posts  (  12  established  4  x  qrfs  established  kharan  sector  :  (  moves  western  part  helmand  nirmroz  4  x  wings  (  1  x  wing  afg  border  35  x  posts  2  x  qrfs  established  4.  (  s  comment  :  nine  cjtf-76/pak  mil  coordinated  operations  pak  mil  not/not  publicly  acknowledge  engaged  operation.  odrp  islamabad  00009712  002  002  cjtf-76  continue  coordination  liaison  12th  corps  pak  mil  ghq  throughout  operation.  crocker 
 c  o  n  f  i  d  e  n  t  i  l  islamabad  009772  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  05/25/2016  tags  :  marr  mass  pgov  pk  prel  subject  :  uk  facilitates  transit  danish  cargo  ref  :  engelken-grencik  email  17  06  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  reasons  1.4  (  b  (  d  1.  (  c  response  inquiries  via  state  defense  department  channels  (  reftel  post  confirmed  british  commmision  (  bhc  danish  defense  command  representatives  danish  military  cargo  transiting  pakistan  en  route  afghanistan  successfully  offloaded  karachi  22  may.  danes  discharged  33  flat  racks  vehicles  2  empty  flat  racks  247  containers.  first  truck  convoy  transporting  cargo  pak-afghan  border  en  route  kandahar  departed  karachi  midnight  thursday  25  via  commercial  transporter  ``  secure  packers  ''  ;  bhc  estimates  convoy  reach  border  crossing  chaman  four  five  days.  bhc  estimates  convoys  transporting  danish  cargo  depart  karachi  six  days.  three-member  danish  team  remain  karachi  oversee  cargo  last  transport  convoy  reaches  afghanistan.  2.  (  c  cargo  support  danish  troops  assigned  british  battle  group  helmand  province  afghanistan  bhc  agreed  facilitate  transit  pakistani  embassy  copenhagen  denied  danish  request  national  logistics  cell  exemption  authorizing  transport  via  private  commercial  carrier.  (  note  :  request  forwarded  pakistani  embassy  danish  embassy  islamabad  closed  following  violent  anti-cartoon  demonstrations  february  2006.  note  working  coordination  post  's  office  defense  representative  -  pakistan  (  odrp  netherlands  defense  attache  bhc  served  liaison  danes  gop  bureaucracy.  recent  meeting  attended  visiting  members  danish  defense  command  bhc  pakistani  's  joint  staff  hq  ministry  defense  bhc  stressed  failure  issue  objection  certificate  (  noc  danes  permitting  commercial  carrier  unacceptable  delays  undermining  isaf  's  deployment  helmand  endangering  lives  british  danish  troops.  danes  received  noc  midday  25  ;  first  transport  convoy  departed  karachi  approximately  twelve  hours  later.  3.  (  c  comment  :  bhc  's  willingness  facilitate  transit  shipment  offers  excellent  example  isaf  cooperation.  thanks  its  intervention  danish  cargo  cleared  port  road  according  original  deployment  timeline.  crocker 
 unclas  islamabad  009875  sipdis  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  amgt  aorc  asec  enrg  knnp  otra  pk  subject  :  country  clearance  sandia  national  laboratory  staff  jose  r.  rodriguez  james  w.  purvis  ref  :  state  77262  1.  post  welcomes  grants  country  clearance  visit  sandia  national  laboratories  '  staff  jose  r.  rodriguez  james  w.  purvis  june  10  16.  purpose  visit  participate  iaea  training  course  islamabad.  post  understands  iaea  's  local  partner  pakistan  nuclear  regulatory  authority  arrange  travelers  '  accomodations  marriott  hotel  provide  transportation  to/from  course  events  day.  2.  control  officer  visit  theresa  grencik.  reached  following  numbers  :  embassy  :  92-51-208-0000  office  :  92-51-208-2294  cell  :  92  300  856  4708  email  :  grencikta  @  state.gov  3.  embassy  car  driver  expediter  meet  visitors  upon  arrival  airport  islamabad.  transportation  provided  airport  departure.  please  inform  control  officer  itinerary.  4.  visitors  must/must  obtain  separate  post  clearance  plan  visit  three  mission  pakistan  consulates  (  karachi  peshawar  lahore  areas  jurisdiction  consulates.  travel  outside  islamabad  require  separate  post  clearance.  post  clearance  consulates  requested  via  cable  consulate  (  s  planned  itinerary.  5.  visas  :  everyone  arriving  pakistan  must/must  valid  visa.  not  valid  visa  denied  entry.  pakistan  tdy  30  days  ensure  multiple  entry  visa  shows  &  work  u.s.  embassy8  &  official  business8  purpose  visit.  visa  not  contain  language  visa  not  extended  renewed  pakistan  physically  leave  country  renew  extend  it.  6.  electronic  equipment  :  official  travelers  temporary  duty  including  non-state  personnel  coordinate  transport  usg  provided  electronic  photographic  equipment  (  include  laptops/electronic  notebooks  receive  rso  authorization  prior  introducing  equipment  into  chancery.  connectivity  allowed  state  's  unclassified  classified  networks.  personal  electronic  sipdis  photographic  equipment  camera/video  capable  cell  phones  not  permitted  chancery.  7.  security  :  islamabad  three  constituent  consulates  karachi  lahore  peshawar  high-threat  posts.  employees  assigned  pakistan  unaccompanied  receive  danger  pay.  department  state  travel  warning  pakistan  asks  u.s.  citizens  defer  non-essential  travel  pakistan  because  continued  security  concerns  terrorists  pakistan.  embassy  approves  essential  official  travel  pakistan.  official  visitors  islamabad  adhere  embassy  security  standards  procedures  staying  week  attend  security  briefing  held  tuesday  10  a.m.  tdy  travel  outside  islamabad  requires  rso  clearance.  travelers  consulates  follow  rso  consulate  security  procedures.  potential  continued  threats  americans  pakistan  al-qaida  extremist  elements  remains  real.  car  bomb  damaged  u.s.  consulate  karachi  june  2002  killed  by-standers.  grenade  attack  protestant  international  church  islamabad  killed  embassy  members  injured  others  march  2002.  american  western  christian  targets  continue  threatened  attacked.  anti-americanism  remains  strong  among  elements  population.  further  information  travel  pakistan  u.s.  citizens  consult  department  state  's  consular  information  sheet  pakistan  available  via  internet  http  :  //travel.state.gov.  8.  hotel  security  :  security  major  hotels  pakistan  generally  good.  however  extremist  elements  westerners  stay  congregate  hotels  evinced  2002  car  bomb  attack  outside  sheraton  hotel  karachi  killed  nearly  dozen  french  submarine  engineers.  october  2004  recent  bombing  lobby  islamabad  marriott  injured  people  seriously.  a.  post  uses  serena  marriott  hotels  tdy  visitors.  based  continuing  review  security  programs  hotels  continue  used  short-term  (  seven  days  less  tdy  visitors.  agencies  sections  sponsor  long-term  tdy  personnel  (  eight  days  longer  personnel  hotel  seventh  consider  possible  guest  houses  residences  currently  occupied  pcs  tdy  employees  agency  section  houses  rented  expressly  long-term  tdy  personnel.  b.  guidelines  below  followed  short-term  tdy  personnel  (  seven  days  less  :  tdy  personnel  minimize  time  spend  hotel  lobby  adjoining  areas.  tdy  personnel  establish  transportation  schedule  adhere  it.  not  congregate  lobby  area  waiting  transportation  arrive  lobby  pick-up  approximately  minute  before  scheduled  departure.  marriott  hotel  private  dining  room  embassy  visitor  use.  buffet  breakfast  service  available  there.  tdy  personnel  encouraged  lunch  dinner  ordered  directly  restaurants  located  hotel.  extra  charge  service.  room  service  available  extra  charge.  tdy  personnel  report  security  concerns  directly  immediately  regional  security  office.  c.  serena  marriott  instructed  embassy  personnel  backside  away  roads  run  adjacent  front/main  entrances  hotels.  since  fire  fighting  not  u.s.  standards  post  recommends  tdy  personnel  stay  lower  floors  hotels  familiarize  themselves  emergency  exits  theirs  floors  immediately  check-in.  valuables  money  jewelry  not  left  hidden  room.  9.  public  transportation  :  safety  reasons  americans  prohibited  using  taxis  public  transportation.  embassy  requires  official  visitors  its  motor  pool.  emergency  telephone  numbers  :  american  embassy  islamabad  92-51-208-0000  marine  security  guard  (  24  hrs  92-51-208-2338  regional  security  office  92-51-208-2203/2204  american  consulate  karachi  92-021-568-5170  american  consulate  peshawar  92-091-527-9801  american  consulate  lahore  92-042-603-4000  10.  embassy  motor  pool  services  :  post  maintains  24-hour  motor  pool.  however  demands  motor  pool  increased  considerably  since  september  2001  motor  pool  services  not  immediately  available  them.  accordingly  post  strongly  urges  tdyers  either  provide  fund  cite  travel  orders  come  sufficient  resources  hand  purpose  renting  vehicle  driver  (  necessary  .  procurement  section  post  assist  tdyers  vehicle  rentals.  motor  pool  cars  drivers  available  airport  pick  drop-offs.  international  driver  s  license  not  valid  pakistan.  11.  health  :  embassy  health  unit  provided  following  information  aid  visitors  temporary  duty  employees  pakistan  :  a.  facilities  :  health  units  embassy  three  consulates.  islamabad  health  unit  staffed  regional  medical  officer  foreign  service  nurse  practitioner  rns.  provides  routine  medical  care  basic  laboratory  services  during  workweek.  not  supply  medications  chronic  medical  conditions  ;  brought  you.  facilities  lahore  karachi  peshawar  extremely  limited  services  provide  staffed  part-time  local  medical  providers.  official  visitors  traveling  working  locations  bring  personal  medicines  including  over-the-counter  drugs.  b.  access  :  access  health  units  mission  pakistan  posts  good  samaritan  care  limited  american  citizen  employees  contractors  eligible  health  unit  services.  good  samaritan  care  emergency  care  designed  stabilize  patient  s/he  reach  reached  local  medical  practitioners.  following  american  citizen  employees  contractors  ineligible/ineligible  health  unit  services  :  non-personal  services  (  commercial  contractors  hire  employees  permanently  assigned  pakistan  without  current  medical  clearance  department  state  s  office  medical  services  (  med  .  tdy  hire  employees  abroad  60  days  calendar  year  without  current  med  clearance.  personal  services  contractors  (  pscs  unless  following  conditions  met  :  psc  current  med  clearance.  psc  s  contract  stipulates  s/he  eligible  med  services  requires  individual  health  insurance  coverage  overseas.  employing  agency  paying  medical  services  icass  guarantees  funding  charge  local  hospitalization  medical  evacuation.  agencies  review  personal  services  contracts  before  arrival  pscs  determine  status  health  unit  access  inform  health  unit  eligible  pscs  before  arrive.  pscs  submit  documentation  proving  eligibility  services  health  unit.  health  unit  provide  copy  health  unit  handbook  employees  contractors  ineligible  services.  handbook  contains  list  physicians  whom  health  unit  refers  patients  list  acceptable  hospital  facilities  pharmacies  islamabad  karachi  peshawar  lahore.  c.  food  water-borne  illnesses  :  visitors  pakistan  risk  water-borne  gastrointestinal  illnesses.  careful  attention  choice  food  beverages  helps  reduce  risks.  avoid  salad  bars  buffets  eating  local  restaurants  ;  la  carte  items  safest  bet.  meat  eggs  vegetables  thoroughly  cooked  steamed.  safe  foods  include  steaming  hot  dishes  rice  pasta  cooked  vegetables  served  hot  bread  products.  foods  moist  served  room  temperature  especially  peeled  fruits  salads  sauces  egg-based  foods  mayonnaise-based  dishes  buffet  offerings  risky.  avoid  ice  cream  well.  d.  drinks  :  safe  drinks  include  hot  tea  coffee  carbonated  beverages.  assume  tap  water  contaminated  contrary  notices  occasionally  posted  hotels  elsewhere.  exception  rule  tap  water  embassy  compound.  commercially  available  water  bottled  pakistan  inconsistently  safe  consumption.  bottled  water  sold  commissary  judged  safe.  sure  seals  not  broken.  remember  freezing  not  water  safe  avoid  ice  cubes  unless  potable  water.  personal  portable  water  purification  systems  available  commercially  nominal  cost  easily  transported  luggage  larger  tall  mug.  devices  protect  bacteria  viruses  protozoa.  e.  malaria  :  malaria  endemic  various  regions  pakistan  risks  infection  vary  depending  location  altitude  season.  during  rainy  season  visitors  advised  prophylaxis  especially  traveling  outside  major  metropolitan  centers  frequent  trips  consulates  embassy.  mefloquine  preferred  prophylaxis  brought  during  travel  unavailable  country  except  mission  health  units.  doxycycline  alternative  available  country.  conjunction  medication  visitors  measures  reduce  contact  mosquitoes  wearing  clothing  covers  body  using  insect  repellent  containing  deet.  f.  immunizations  :  visitor  immunization  records  reviewed  department  s  immunization  clinic  prior  departure.  short-term  visitors  following  immunizations  recommended  :  hepatitis  hepatitis  b  typhoid  tetanus  addition  usual  childhood  immunizations.  rabies  series  recommended  pakistan  completed  before  arriving  country.  health  unit  islamabad  provide  vaccinations  except  smallpox  available  washington.  consulate  health  units  provide  limited  vaccinations  depending  type  needed  health  unit  staffing.  g.  tdy  travelers  urged  annual  flu  vaccination  before  international  travel.  vaccine  not  available  current  vaccination  program  complete  november.  tamiflu  flu  treatment  drug  not  available  country.  travelers  wish  obtain  supplies  travel  consult  local  provider  u.s.  supply  prior  travel  pakistan.  h.  emergency  medical  services  :  emergency  medical  care  extremely  limited  pakistan  major  cities.  health  units  up-to-date  lists  available  facilities  cities  embassy  consulates  located.  travelers  arrange  medical  evacuation  insurance  either  personally  sponsoring  agency  prior  arrival  country.  i.  automobile  pedestrian  safety  :  overseas  automobile  accidents  remain  major  cause  death  expatriates  abroad  pakistan  exception.  further  vehicles  pakistan  driven  left  side  road  adds  another  dimension  automobile  pedestrian  safety  not  used  traffic  pattern.  avoid  driving  night  possible.  seat  belts  rear  front  seats  insist  driver  maintains  safe  speed.  stay  alert  crossing  streets  intersections  especially  dark.  crocker 
 s  e  c  r  e  t  section  01  03  islamabad  009890  sipdis  noforn  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  05/26/2016  tags  :  pgov  kdem  prel  pk  subject  :  parties  prepare  electoral  strategies  ref  :  a.  (  islamabad  9704  b.  (  b  islamabad  9472  islamabad  00009890  001.2  003  classified  :  derived  dscg  05-01  b  d.  1.  (  s/nf  summary  :  electoral  strategies  pakistan  's  major  parties  coalescing  advance  likely  late  2007/early  2008  national  provincial  elections.  stage  parties  save  pakistan  muslim  league-nawaz  (  pml-n  adopted  go-it-alone  strategy.  ruling  pakistan  muslim  league  (  pml  leaving  door  open  seat  adjustments  post-electoral  coalitions  appears  ruling  pre-election  agreement  parties  including  its  current  coalition  partners.  pakistan  people  's  party  (  ppp  reconciliation  pml-n  charter  democracy  its  in-country  leaders  consistently  ruled  electoral  alliances  party  continue  stall  possible  agreement  pml.  understand  british  contacts  perceptions  declining  international  support  musharraf  influencing  exiled  ppp  leader  benazir  bhutto  's  decision  go-slow  pre-electoral  overture  pml.  benazir  basing  erroneous  view  largely  recent  usg  statements  critical  musharraf  's  counter-terrorism  performance  interprets  usg  dumping  musharraf  favor.  senior  pml  officials  share  similar  interpretation.  potential  derail  efforts  pre-electoral  rapprochement  parties  free  fair  elections.  summary.  pakistan  muslim  league  2.  (  s/nf  senior  pml  officials  reiterated  post  last  week  party  taken  strategic  decision  contest  elections  without  alliances.  party  president  secretary  general  (  refs  specifically  ruled  pre-electoral  deal  ppp.  seat  adjustments  ppp  jui-f  anp  select  districts  (  principally  nwfp  balochistan  consideration.  broader  alliances  members  ruling  coalition  muttahida  quami  movement  (  mqm  pakistan  muslim  league-functional  (  pml-f  ppp-sherpao  ppp-patriots  reportedly  not.  pml  leaders  expect  mqm  pml-f  contest  independently  sindh  rejoin  post-election  pml-led  alliance.  seat  adjustments  ppp-sherpao  nwfp  consideration.  pml  leaders  expect  ppp-patriots  refuse  join  pml  fold  stand  little  chance  reelection.  pakistan  people  's  party  3.  (  s/nf  in-country  leadership  ppp  appears  adopting  unilateral  election  strategy  its  public  embrace  charter  democracy  notwithstanding.  private  discussions  last  months  rhetoric  senior  leaders  including  chairman  makhdoom  amin  fahim  subtly  shifted  pleas  usg  assistance  brokering  electoral  understanding  pml  requests  simply  level  playing  field  party  challenge  musharraf.  unlike  pml  counterparts  ppp  leaders  not  basing  strategy  realistic  calculations  electoral  potential.  rather  relying  vague  possibly  inaccurate  perception  musharraf  's  declining  domestic  support.  british  diplomats  suggest  ppp  analysis  reinforced  benazir  bhutto  's  belief  usg  support  musharraf  declined  obviating  cut  deal.  scenario  ppp  leaders  believe  pml  vote  bank  collapse  ensuring  easy  victory  ostensible  ally  weaker  pml-n  party  ppp  leaders  intention  governing.  pakistan  muslim  league  -  nawaz  islamabad  00009890  002.2  003  4.  (  s/nf  pml-n  recognizes  enters  elections  weak  position  its  members  having  defected  pml  its  traditional  supporters  divided.  its  leaders  wagering  party  's  future  charter  democracy  wide-ranging  seat  adjustments  ppp.  party  hopes  de  facto  anti-musharraf  coalition  access  ppp  's  broader  support  base  prevent  head-to-head  contest  its  far  stronger  traditional  rival.  party  leaders  believe  nawaz  sharif  burnish  ``  democratic  ''  credentials  pml-n  capture  enough  anti-military  urban  middle-class  vote  punjab  position  itself  preeminent  center-right  party  future  contests.  ppp  pml-n  strategy  presumes  weakening  musharraf  international  support.  recent  meetings  pml-n  leaders  including  chairman  raja  zafar-ul-haq  sought  usg  support  ppp-pml-n  electoral  understanding  musharraf.  vein  pml-n  leaders  promised  coalition  ji  cited  anti-american  sentiments  ppp  leaders  denigrated  pml  role  future  politics.  muttahida  majlis-i-amal  5.  (  s/nf  mma  already  coalition  divided  its  strongest  parties  pursuing  independent  contradictory  electoral  strategies.  ji  its  desire  broad  anti-musharraf  coalition  ppp  pml-n  ``  force  ''  president  office.  ji  believes  position  itself  center  campaign  thereby  building  its  support  base  placing  future  ppp  pml-n  governments  its  debt.  unlike  ji  believes  capture  increased  share  power  jui-f  solely  interested  keeping  power  gained  nwfp  balochistan.  pml  ppp  pml-n  leaders  reported  fazl-ur-rehman  's  willingness  work  election  winner  acceptable  price.  parties  pursuing  own  competing  agendas  relevance  mma  coalition  likely  continue  fade  formally  retained  public  relations  reasons.  nationalists  6.  (  s/nf  smaller  nationalist  parties  (  save  baloch  entirely  consumed  provincial  strife  positioning  themselves  hung  parliament.  strategies  focus  building  working  relationships  three  parties  pml  ppp  pml-n  enabling  enter  coalition  whosoever  obtains  plurality.  anp  proven  adept  far  strategy.  retaining  close  ties  pml-n  ppp  alliance  restoration  democracy  anp  leader  asfandyar  wali  khan  recently  repaired  relations  musharraf  opening  possible  avenues  cooperation.  three  parties  anp  possible  partner  seat  adjustments  post-electoral  coalitions.  mqm  similar  position.  deputy  convenor  farooq  sattar  repeatedly  stressed  mqm  contest  upcoming  elections  independently  not/not  pml.  sattar  attempted  adopt  independent  gop  key  issues  provincial  autonomy  unsuccessfully  court  pml-n  ppp.  indeed  mqm  sought  usg  assistance  repairing  its  relations  parties.  international  role  7.  (  s/nf  potential  role  international  community  particularly  united  states  figures  prominently  parties  '  calculations.  increasing  perception  among  opposition  politicians  usg  decided  dump  musharraf  favor  former  civilian  prime  ministers.  reflects  wishful  thinking  light  usg  commitments  free  fair  elections  recent  statements  critical  musharraf  's  counterterrorism  efforts  islamabad  00009890  003.2  003  coupled  pakistan  sensitivities  u.s.  civil  nuclear  initiative  increased  view.  conversations  in-country  leaders  parties  british  reporting  recent  conversations  benazir  bhutto  suggest  perception  factor  refusals  conclude  deal  musharraf.  troubling  indications  senior  pml  officials  reached  similar  conclusion.  recent  conversation  pml  secretary  general  mushahid  hussain  poloffs  informed  concern  within  pml  usg  abandoning  musharraf  favor  benazir  bhutto.  expressed  relief  assured  not  case  usg  interest  promoting  fair  elections  not  endorsing  individual  party.  comment  8.  (  s/nf  degree  appears  parties  calculating  election  strategies  basis  inaccurately  perceived  intentions  international  community.  continue  dispel  actively  suggestion  declining  usg  support  government  u.s.  endorsement  bhutto  remember  parties  read  into  interpretations  behavior  denials  matters.  vein  public  suggestion  usg  dissatisfaction  musharraf  's  role  gwot  area  previously  offered  visible  praise  taken  withdrawal  overall  support.  stymie  gop  efforts  conclude  understanding  like-minded  parties  (  ppp  anp  prior  election  probably  best  formula  moderate  stable  government  2007.  worst-case  scenario  musharraf  feels  international  community  abandoned  withdraw  endorsement  free  fair  election  allow  massive  rigging  circa  2002.  not  massive  set-back  democratization  deny  musharraf  legitimacy  popular  mandate  future  government  needs  pursue  aggressively  controversial  counter-terrorism  programs.  comment  crocker 
 s  e  c  r  e  t  islamabad  009892  sipdis  c  o  r  r  e  c  t  e  d  copy  correcting  text  noforn  sipdis  e.o.  12958  :  decl  :  05/30/2016  tags  :  ir  knnp  pk  prel  subject  :  musharraf  tells  iran  ``  stop  enrichment  ''  ref  :  a.  islamabad  9499  b.  islamabad  9033  classified  :  ambassador  ryan  c.  crocker  reasons  1.4  (  b  (  d  (  s  memorial  weekend  pakistani  foreign  minister  kasuri  offer  read  26  meeting  president  musharraf  iranian  first  vice  president  davoudi  (  ref  .  according  kasuri  musharraf  visitors  iran  stop  efforts  enrich  uranium  adding  tehran  '  current  policy  making  life  difficult  its  neighbor  pakistan.  offering  justification  iran  's  pursue  civilian  nuclear  energy  program  call  musharraf  davoudi  privately  kasuri  iran  considering  options  issue.  kasuri  interpreted  mean  notion  cessation  remains  table.  kasuri  ambassador  iranians  '  discussions  earlier  talks  bali  (  ref  b  left  impression  iran  eager  talks  u.s.  crocker 
 unclas  islamabad  009911  sipdis  sensitive  sipdis  e.o.  12958  :  n/a  tags  :  knnp  pgov  pk  prel  subject  :  gop  response  proposed  exbs  programming  ref  :  collins  -  grencik  email  22  06  1.  (  u  post  appreciates  comprehensive  programming  isn/ecc  laid  pakistan  july  2006  nd  january  2007  (  ref  .  government  pakistan  (  gop  mfa  disarmament  cell  indicated  wishes  participate  proposed  programs  committed  working  poloff  identifying  appropriate  gop  personnel  event.  2.  (  u  29  mfa  -  disarmament  cell  delivered  poloff  list  fifteen  (  15  pakistani  candidates  participate  advanced  regulatory  workshop  london  july  2006.  delegation  includes  :  mfa  -  mr.  khalilullah  qazi  director  general  -  disarmament  mr.  imran  haider  deputy  director  -  disarmament  strategic  plans  division  col.  m.  shurshid  khan  ltc  hamid  farooq  ltc  (  ret  'd  zawar  haider  abidi  maj  (  ret  'd  muhammad  riaz  pakistan  atomic  energy  commission  -  mr.  zubair  sadiq  mr.  sajjad  malik  mr.  nawaz  qureshi  mr.  muhammad  khaliq  mr.  muhammad  usman  central  board  revenue  mr.  zulfiqar  kazmi  chief  -  customs  dr.  zulfiqar  malik  additional  collector  (  exports  ministry  commerce  mr.  jamshid  khan  joint  secretary  (  ft  iii  mr.  niaz  muhammad  khan  section  officer  (  americas  3.  (  u  muhammad  kamran  mfa  -  disarmament  cell  asked  poloff  confirm  expenses  related  program  exbs  programs  scheduled  july  2006  january  2007  funded  usg  matter  concern  participating  gop  agencies.  mfa  requested  london  seminar  scheduled  latter  half  july.  regard  programs  kamran  advised  relevant  gop  agencies  nominations  interdiction  training  equipment  programs  south  carolina  (  november  2006  texas  (  december  2006  submitted  before  june  2006  allow  sufficient  time  participants  apply  u.s.  visas.  4.  (  sbu  comment  :  lull  activity  following  extended  period  personnel  transition  disarmament  cell  post  pleased  report  re-energized  gop  commitment  export  control  capacity.  post  understands  disarmament  cell  instructed  senior  mfa  officials  pursue  exbs  cooperation  u.s.  ;  believe  disarmament  cell  facilitate  gop  participation  events  currently  scheduled  isn/ecc.  post  looks  forward  working  isn/ecc  ensuring  current  schedule  programs  success.  crocker 
